.. XN..ZNR A
eBỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

PHAN NGỌC LIÊN (Tổng Chủ biên)
VŨ DƯƠNG NINH - TRẦN BÁ ĐỆ (đồng Chủ biên)
VŨ NGỌC ANH - ĐỖ THANH BÌNH - LÊ MẬU HÃN - NGUYÊN QUỐC HÙNG
BÙI TUYẾT HƯƠNG - NGUYÊN ĐÌNH LỄ - LÊ VĂN QUANG - NGUYÊN SĨ QUẾ

LỊCH SỬ

(Tái bán lần thứ sáu)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAMBán quyền thuốc Nhà xuất bạn Giáo dục Viết Nam = Bộ Giáo dục và Đàuo tạo.

01— 2014/CXB/497 — 1062/GD Mã số : CH215T4PHUIẦN MỘT

LICH SỬ THỂ GIỚI HIEN ĐẠI
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 2000Chương I
SỰ HÌNH THÀNH TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI

SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨÚ HAI
(1945 — 1949)

Bài 1

SỰ HINH THANH TRAT TỰ TH]ì] GIỚI MỚI
SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI (1945 - 1949)

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đã mở ra một giai đoạn phát triển
mới của tình hình thế giới. Một trật tự thế giới mới được hình thành với
đặc trưng lớn là thế giới chia thành hai phe - tư bản chủ nghĩa và xã
hội chủ nghĩa, do hai siêu cường Mĩ và Liên Xô đứng đầu mỗi phe.
Các quốc gia trên thế giới trong những năm đầu sau chiến tranh dần
dần bị phân hoá theo đặc trưng đó. Liên hợp quốc ra đời như một công
cụ duy trì trật tự thế giới mới vừa được hình thành.

I| - HỘI NGHỊ IANTA (2~- 1945) VÀ NHỮNG THOẢ THUẬN CỦA BA CƯỜNG QUỐC

Đầu năm 1945, Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc.
Nhiều vấn đề quan trọng và cấp bách đặt ra trước các cường quốc Đồng mìinh.
Đó là : 1. Nhanh chóng đánh bại hoàn toàn các nước phát xít ; 2. Tổ chức lại thế
giới sau chiến tranh : 3. Phân chia thành quả chiến thắng giữa các nước tháng trận.

Trong bối cảnh đó. một hội nghị quốc tế đã được triệu tập tại lanta (Liên Xô) từ
ngày 4 đến ngày 11 — 2 — 1945, với sự tham dự của nguyên thu ba cường quốc là
Ì. Xtain (Liên Xô). Ph. Rudoven (Mĩ) và U. Sớcsin (Anh).Hình 1, Thủ tướng Anh: _ U. Sớcsin, Tổng thống Mĩ. Ph. Rudơven,
Chủ tích Hội đồng Bọ trương Liên Xỏ I- Xiann (tử trai
sang phai) tạt Hói nghị lanta

Hội nghị đã đưa ra những quyết định quan trọng :

Thống nhất mục tiêu chung là tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít Đức và chủ
nghĩa quân phiệt Nhật Bản. Để nhanh chóng kết thúc chiến tranh, trong thời gian
từ 2 đến 3 tháng sau khi đánh bại phát xít Đức, Liên Xô sẽ tham chiến chống Nhật
ở châu Á.

Thành lập tổ chức Liên hợp quốc nhằm duy trì hoà bình. an ninh thế giới.

Thoả thuận về việc đóng quân tại các nước nhằm giải giáp quân đội phát xít,
phân chia phạm vi ảnh hưởng ở châu Âu và châu Á.

Ở châu Âu, quân đội Liên Xô chiếm đóng miền Đông nước Đức, Đông Béclin
và các nước Đông Âu ; quân đội Mĩ, Anh và Pháp chiếm đóng miền Tây nước
Đức, Tây Béclin và các nước Tây Âu. Vùng Đông Âu thuộc phạm vi ảnh hưởng
của Liên Xô, vùng Tây Âu thuộc phạm vi ảnh hưởng của Mĩ. Hai nước Áo và
Phần Lan trở thành những nước trung lập.

Ở châu Á, Hội nghị chấp nhận những điều kiện để Liên Xô tham chiến chống
Nhật : 1. Giữ nguyên trạng Mông Cổ ; 2. Khôi phục quyền lợi của nước Nga
đã bị mất do cuộc chiến tranh Nga - Nhật năm 1904 : trả lại cho Liên Xô miền
Nam đảo Xakhalin ; Liên Xô chiếm 4 đảo thuộc quần đảo Curin.

Quân đội Mĩ chiếm đóng Nhật Bản. Ở bán đảo Triều Tiên, Hồng quân Liên Xô
chiếm đóng miền Bắc và quân Mĩ chiếm đóng miền Nam, lấy vĩ tuyến 38 làm
ranh giới. Trung Quốc cần trở thành một quốc gia thống nhất và dân chủ ;
Chính phủ Trung Hoa Dân quốc cần cải tổ với sự tham gia của Đảng Cộng
sản và các đảng phái dân chủ ; trả lại cho Trung Quốc vùng Mãn Châu, đảo
Đài Loan và quần đảo Bành Hồ. Các vùng còn lại của châu Á (Đông Nam Á,Nam Á, Tây Á) vẫn thuộc phạm vi ảnh hưởng của các nước phương Tây.
Theo thoả thuận của Hội nghị Pốtxđam (Đức, tổ chức từ ngày 17 - 7 đến ngày
2- 8- 1945), việc giải giáp quân Nhật ở Đông Dương được giao cho quân đội
Anh vào phía Nam vĩ tuyến 16 và quân đội Trung Hoa Dân quốc vào phía Bắc.
Toàn bộ những quyết định của Hội nghị lanta cùng những thoa thuận sau đó của
ba cường quốc đã trở thành khuôn khổ của trật tự thế giới mới, thường được gọi là
trật tự hai cực lanta.

a Haãy nêu những quyết định quan trọng của Hộói nghị løpta (2 — 1945).

II- SỰ THÀNH LẬP LIÊN HỢP QUỐC

Sau Hội nghị Jlanta không lâu. từ ngày 25 — 4 đến ngày 26 — 6 — 1945, một
hội nghị quốc tế họp tại Xan Phranxixcô (Mĩ) với sự tham gia của đại biểu 50 nước.
để thông qua bản Jiiến chương và tuyên bố thành lập tổ chức Liên hợp quốc.
Ngày 24 — 10 — 1945, sau khi được Quốc hội các nước thành viên phê chuẩn.
bản Hiến chương chính thức có hiệu lực()),

P=ã

” ®.



(1) Ngày 31 - 10 - 1947, Đại hội đồng Liên hợp quốc quyết định lấy ngày 24 - 10 hằng năm làm "Ngày
Liên hợp quốc”.Là văn kiện quan trong nhất của Liên hợp quốc, Hiến chương nêu rõ mục đích
của tổ chức này là duy trì hoà bình và an ninh thế giới, phát triển các mối quan hệ
hữu nghị giữa các dân tộc và tiến hành hợp tác quốc tế giữa các nước trên cơ sở tôn
trọng nguyên tác bình đăng và quyền tự quyết của các dân tộc.

Để thực hiện các mục đích đó. Liên hợp quốc hoạt động theo những nguyên
tác sau :

Bình đẳng chủ quyền giữa các quốc gia và quyền tự quyết của các dân tộc.

Tôn trọng toàn vẹn lãnh thô và độc lập chính trị của tất cả các nước.

Không can thiệp vào công việc nội bộ của bất kì nước nào.

Giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hoà bình.

Chung sống hoà bình và sự nhất trí giữa năm nước lớn (Liên Xô, Mĩ, Anh,

Pháp và Trung Quốc).

Hiến chương quy định bộ máy tổ chức của Liên hợp quốc gồm sáu cơ quan
chính là Đại hội đồng, Hội đồng Bảo an, Hội đồng Kinh tế và Xã hội, Hội đồng
Quản thác, Toà án Quốc tế và Ban Thư kí.
Đại hội đồng : gồm đại diện các nước thành viên, có quyền bình đẳng. Mỗi
năm, Đại hội đồng họp một kì để thảo luận các vấn đề hoặc công việc thuộc
phạm vi Hiến chương quy định.
Hội đồng Bảo an : cơ quan giữ vai trò trọng yếu trong việc duy trì hoà bình và
an ninh thế giới. Mọi quyết định của Hội đồng Bảo an phải được sự nhất trí
của năm nước Uỷ viên thường trực là Liên Xô (nay là Liên bang Nga), Mĩ, Anh,
Pháp và Trung Quốc(?) mới được thông qua và có giá trị.
Ban Thư kí : cơ quan hành chính - tổ chức của Liên hợp quốc, đứng đầu là
Tổng thư kí với nhiệm kì 5 năm.
Ngoài ra, Liên hợp quốc còn có nhiều tổ chức chuyên môn khác giúp việc.
Trụ sở của Liên hợp quốc đặt tại Niu Oóc (M7).

Trong hơn nửa thế kí qua, Liên hợp quốc đã trở thành một diễn đàn quốc tế vừa
hợp tác, vừa đấu tranh nhằm duy trì hoà bình và an ninh thế giới. Liên hợp quốc đã
có nhiều cố gắng trong việc giải quyết các vụ tranh chấp và xung đột ở nhiều khu
vực, thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế, giúp đỡ các dân tộc về kinh
tế, văn hoá, giáo dục, y tế, nhân đạo v.v..

Đến năm 2006, Liên hợp quốc có 192 quốc gia thành viên.
Từ tháng 9 — 1977. Việt Nam là thành viên thứ 149 của Liên hợp quốc.

(1) Từ năm 1945 đến năm 1971, đại biểu Trung Quốc tại Hội đồng Bao an là đại điện của chính quyền
Đài Loan ; từ tháng 10 - 1971 là đại diện của Cộng hoàả Nhân dân Trung Hoa.Ngày 16 - 10 - 2007, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã bầu Việt Nam làm Uỷ viên
không thường trực Hội đồng Bảo an, nhiệm kì 2008 - 2009.

a Nêu mục đích và nguyên tắc hoạt động của Liên hợp quốc.

II — SỰ HÌNH THÀNH HAI HỆ THỐNG XÃ HỘI ĐỐI LẬP

Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trên thế giới đã diễn ra nhiều sự kiện quan
trọng với xu hướng hình thành hai phe — tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa — đối
lập nhau gay gắt.

Tương lại của nước Đức trở thành vấn đề trung tâm trong nhiều cuộc gặp giữa
nguyên thủ ba cường quốc Liên Xô, Mĩ và Anh với những bất đồng sâu sắc. Tại Hội
nghị Pốtxđam, ba cường quốc đã khẳng định nước Đức phải trở thành một quốc gia
thống nhất, hoà bình, dân chủ ; tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít ; thoa thuận việc
phân chia các khu vực chiếm đóng và kiểm soát nước Đức sau chiến tranh : quân
đội Liên Xô chiếm đóng vùng lãnh thổ phía Đông nước Đức, quân đội Anh chiếm
vùng Tây Bắc, quân đội Mĩ chiếm vùng phía Nam, quân đội Pháp được chiếm một
phần lãnh thổ phía Tây nước Đức. Nhưng Mĩ. Anh và sau đó là Pháp đã tiến hành
riêng rẽ việc hợp nhất các khu vực chiếm đóng của mình, tháng 9 — 1949 lập ra Nhà
nước Công hoà Liên bang Đưc. Tháng 10 — 1949, được sự giúp đỡ của Liên Xô,
các lực lượng dân chủ ơ Đông Đức đã thành lập Nhà nước Công hoà Đân chủ Đức.
Như thế. trên lãnh thổ nước Đức đã xuất hiện hai nhà nước với hai chế độ chính trị
khác nhau.

Trong những năm 1945 — 1947, các nước Đông Âu đã tiến hành nhiều cải cách
quan trọng như : xây dựng bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân. cai cách ruộng đất,
ban hành các quyền tự do dân chủ v.v.. Đồng thời, Liên Xô cùng các nước Đông Âu
kí kết nhiều hiệp ước tay đôi về kinh tế như : trao đổi buôn bán, viện trợ lương thực,
thực phẩm v.v.. Năm 1949, Hội đồng tương trợ kinh tế được thành lạp. Nhờ đó, sự
hợp tác về chính trị. kinh tế, mối quan hệ giữa Liên Xô và các nước Đông Âu ngày
càng được củng cổố, từng bước hình thành hệ thống xã hội chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội
đã vượt ra khỏi phạm vì một nước và trở thành hệ thống thế giới.

Sau chiến tranh, Mĩ đề ra *Kế hoạch phục hưng châu Âu” (còn gọi là *Kế hoạch
Mácsan”), nhằm viện trợ các nước Tây Âu khôi phục kinh tế, đồng thời tăng cường
anh hương và sự khống chế của Mĩ đối với các nước này. Nhờ đó, nền kinh tế các
nước Tây Âu được phục hồi nhanh chóng.Như vậy, ở châu Au đã xuất hiện sự đối lập về chính trị và kinh tế giữa hai
khối nước : Tây Au tư bản chủ nghĩa và Đông Âu xã hội chủ nghĩa.

a Hai nhà nước Công hoà Liên bang Đức và Cộng hoà Dân chủ Đức
được hình thành như thế nào ?

M CAU HOI VÀ BÀI TẬP

I„ Hay chị treên bản đó the giới những khu vực năm trong sự phản chia
phạm vị anh hưởng do ba cườơng quốc thoa thuận ở Hói nghị linta.

2 Sựưdòoi lập về chính trị và kinh tế piữa hai khôi nước : Tây Au tư bạn

chu nghĩa và Đông u xà họi chủ nghĩa the hien như the nào ?Chương II
LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU (1945 — 1991)

LIÊN BANG NGA (1991 — 2000)

Bài 2

LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG AU (1945 - 1991)
LIÊN BANG NGA (1991 - 2000)

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Liên Xô đã nhanh chóng
khôi phục đất nước, thực hiện nhiều kế hoạch 5 năm xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Các nước Đông Âu được giải phóng đã tiến hành cách mạng
dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Từ cuối những năm 80 của thế kỉ XX, cuộc khủng hoảng chính trị và
kinh tế - xã hội ở Liên Xô và các nước Đông Âu đã dẫn đến sự tan rã
của chế độ xã hội chủ nghĩa ở các nước này. Nhà nước Liên bang Nga
kế thừa địa vị và quyền lợi hợp pháp của Liên Xô.

| — LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN GIỮA NHỮNG NĂM 70
1. Liên Xô
a) Công cuộc khôi phục kinh tế (1945 - 1950)

Liên Xô là nước chịu tổn thất nặng nề nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai :
khoảng 27 triệu người chết. 1 710 thành phố, hơn 7 vạn làng mạc, gần 32 000 xí nghiệp
bị tàn phá nặng nề.

Với tình thần tự lực tự cường, nhân dân Liên Xô đã hoàn thành thắng lợi kếhoạch
5 năm khôi phục kinh tế (1946 — 1950) trong vòng 4 năm 3 tháng.

Công nghiệp được phục hồi vào năm 1947. Đến năm 1950, tổng sản lượng
công nghiệp tăng 73% so với mức trước chiến tranh (kế hoạch dự kiến là 48%),
hơn 6 200 xí nghiệp được phục hồi hoặc xây dựng mới đi vào hoạt động.

Sản xuất nông nghiệp năm 1950 đã đạt mức trước chiến tranh.Khoa học — kKĩ thuật phát triển nhanh chóng. Năm 1949, Liên Xô đã chế tạo
thành công bom nguyên tử, phá thế độc quyền vũ khí nguyên tử của Mĩ.

b) Liên Xô tiếp tục xây dưng chủ nghĩa xã hội (từ năm 1950 đến nửa đầu
những năm 70)

Trong thời gian này, Liên Xô đã thực hiện nhiều kế hoạch dài hạn nhằm tiếp tục
xây dựng cơ sở vật chất — kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội. Các kế hoạch này về cơ
bản đều hoàn thành với nhiều thành tựu to lớn.

Liên Xô trở thành cường quốc công nghiệp đứng thứ hai trên thế giới (sau M1),
một số ngành công nghiệp có sản lượng cao vào loại nhất thế giới như dầu mỏ. than.
thép v.v.. Liên Xô đi đầu trong công nghiệp vũ trụ, công nghiệp điện hạt nhân.

Tuy gặp nhiều khó khăn. sản xuất nông nghiệp vẫn đạt được nhiều thành tựu. Sản
lượng nông phẩm trong những năm 60 tăng trung bình hàng năm là 16%.

Về khoa học — kĩ thuật. năm 1957 Liên Xô là nước đầu tiên phóng thành công
vệ tình nhân tạo. Năm 196]1. Liên Xô đã phóng con tàu vũ trụ đưa nhà du hành
vũ trụ I. Gagarin bay vòng quanh Trái Đất, mở đầu kí nguyên chinh phục vũ trụ
của loài người.

Về xã hội, đất nước Liên Xô cũng có
nhiều biến đổi. Tỉ lệ công nhân chiếm hơn
55% số người lao động trong cả nước.
Trình độ học vấn của người dân không
ngừng được nâng cao.

Về đối ngoại. Liên Xô thực hiện chính
sách bao vệ hoà bình thế giới, ủng hộ
phong trào giải phóng dân tộc và giúp đỡ
các nước xã hội chủ nghĩa.

2. Các nước Đông Âu
a) Sự ra đời các nhà nước dân chủ Q m
nhân dân Đông Au fỀ’ ~

Trong những năm 1944 —- 1945, cùng L
với cuộc tiến công truy kích quân đội

t,

M -

dân các nước Đông Au đã nôi dậy giành (1934..1968)

chính quyền, thành lập nhà nước dân chủ

nhân dân.Cộng hoà Nhân dân Ba Lan (1944), Cộng hoà Nhân dân Rumani (1944),
Cộng hoà Nhân dân Hunggari (1945), Cộng hoà Tiệp Khắc (1945), Liên bang
Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Nam Tư (1945), Cộng hoà Nhân dân Anbani
(1945), Cộng hoà Nhân dân Bungari (1946).



Riêng ở Đông Đức, với sự giúp đỡ cua Liên Xô, tháng 10 — 1949 nước Cộng hoà
Dân chủ Đức được thành lập.

Nhà nước dân chủ nhân dân ở các nước Đông Âu là chính quyền liên hiệp gồm
đại biểu các giai cấp, các đảng phái chính trị đã từng tham gia Mặt trận dân tộc
thống nhất chống phát xít. Trong những năm 1945 — 1949, các nhà nước dân chủ
nhân dân tiến hành cai cách ruộng đất, xoá bỏ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa
chủ, quốc hữu hoá các xí nghiệp lớn của tư bản trong và ngoài nước, ban hành các
quyền tự do dân chủ. cải thiện và nâng cao đời sống nhân dân. Chính quyềnnhân dân được củng cố, vai trò lãnh đạo của các đang cộng sản ngày càng được
kháng định.

b) Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở các nước Đông Âu

Trong những năm 1950 — 1975, các nước Đông Âu đã thực hiện nhiều kế hoạch
5 năm nhằm xây dựng cơ sở vật chất — kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội trong tình
hình khó khăn phức tạp. Các nước này đều xuất phát từ trình độ phát triển thấp (trừ
Tiệp Khác, Cộng hoà Dân chủ Đức), lại bị các nước đế quốc bao vây về kinh tế và
các thế lực phản động trong nước ra sức chống phá. Với sự giúp đỡ có hiệu quả của
Liên Xô và sự nỗ lực vươn lên của nhân dân, các nước Đông Âu đã giành được
nhiều thành tựu to lớn.

Các nước Đông Âu đã tiến hành xây dựng nền công nghiệp. điện khí hoá toàn
quốc, nâng sản lượng công nghiệp lên gấp hàng chục lần. Nông nghiệp phát triển
nhanh chóng, đáp ứng nhu cầu lương thực và thực phẩm của nhân dân. Trình độ
khoa học — kĩ thuật được nâng lên rõ rệt. Từ những nước nghèo, các nước xã hội

chủ nghĩa Đông Âu đã trở thành các quốc gia công — nông nghiệp.
3. Quan hệ hợp tác giữa các nước xã hội chủ nghĩa ở châu Âu

a) Quan hệ kinh tế. khoa học - kĩ thuật

Ngày 8 — 1 — 1949, Hội đồng tương trợ kinh tế (thường gọi tắt là SEV) được
thành lập với sự tham gia của các nước xã hội chủ nghĩa ở châu Âu là : Liên Xô.
Anbani, Ba Lan. Bungari, Hunggari, Tiệp Khác, Rumani : năm 1950, kết nạp thêm
Cộng hoà Dân chủ Đức()), Mục tiêu của SEV là tãng cường sự hợp tác giữa các nước
xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy sự tiến bộ về kinh tế và kĩ thuật. thu hẹp dần sự chênh
lệch về trình độ phát triển kinh tế giữa các nước thành viên. Sau hơn 20 năm hoạt
động, Hội đồng tương trợ kinh tế đã đạt được một số thành tựu trong việc giúp đỡ
các nước thành viên, thúc đẩy sự tiến bộ về kinh tế và kĩ thuật. không ngừng nâng
cao mức sống của nhân dân.

Từ năm 1951 đến năm 1973, tốc độ tăng trưởng sản xuất công nghiệp bình
quân hằng năm của các nước trong khối SEV là khoảng 10%, tổng sản phẩm
trong nước (GDP) của các nước thành viên năm 1973 tăng 5,7 lần so với năm
1950. Liên Xô giữ vai trò quyết định trong khối SEV. Từ năm 1949 đến năm
1970, Liên Xô đã viện trợ không hoàn lại cho các nước thành viên tới 20 tỉ rúp.

(1) Sau này, Hội đồng tương trợ kinh tế kết nạp thêm Mông Cô (1962), Cuba (1972) và Việt Nam (1978).

I3Tuy nhiên, Hội đồng tương trợ kinh tế cũng bộc lộ một số thiếu sót như : không
hoà nhập với đời sống kinh tế thế giới, chưa coi trọng đầy đủ việc áp dụng những
tiến bộ của khoa học và công nghệ, sự hợp tác gặp nhiều trở ngại do cơ chế quan
liêu, bao cấp.

b) Quan hệ chính trị - quân sự

Ngày 14 — 5— 1955, đại biểu các nước Anbani, Ba Lan. Bungari, Cộng hoà Dân
chủ Đức, Hunggari, Liên Xô, Rumani và Tiệp Khác họp tại Vácsava cùng kí kết
Hiệp ước hữu nghị. hợp tác và tương trợ, đánh dấu sự ra đời của 7 chức Hiệp ước
Vácsava. Mục tiêu là thành lập liên mình phòng thủ về quân sự và chính trị của các
nước xã hội chủ nghĩa châu Âu.

Tổ chức Hiệp ước Vácsava có vai trò to lớn trong việc giữ gìn hoà bình, an ninh
ở châu Âu và thế giới. Sự lớn mạnh của Liên Xô và các nước thành viên đã tạo nên
thế cân băng về sức mạnh quân sự giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước tư

ban chủ nghĩa vào đầu những năm 70.

a — Néu những thành tựu chính của Liên Xô trong công cuộc khôi
phục kinh tế sau chiến tranh.
Những thành tưu trong công cuộc váyY dựng chị nghĩa xã hội ở
Đóng Anu là gì ?
Trình bày sự ra đời và vai trò của Hội đồng tương trợ kinh tế
(SEV') đến đầu những năm 70 của thế kí XX.

II— LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU TỪ GIỮA NHỮNG NĂM 70
ĐÊN NĂM 1991

1. Sự khúng hoảng của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô

Năm 1973, cuộc khủng hoảng dầu mỏ bùng nổ đã tác động mạnh mẽ đến tình
hình chính trị, kinh tế, tài chính của nhiều nước trên thế giới. Trong bối cảnh đó,
Liên Xô chậm đề ra những biện pháp sửa đối để thích ứng với tình hình mới. Đến
cuối những năm 70 — đầu những năm 80, nền kinh tế Liên Xô dần dần bộc lộ những
dấu hiệu suy thoái.

Đời sống chính trị có những diễn biến phức tạp, xuất hiện tư tưởng và một số
nhóm đối lập chống lại Đang Cộng sản và Nhà nước Xô viết.

Tháng 3 — 1985, M. Goócbachốp lên nắm quyền lãnh đạo Đảng và Nhà nước
Liên Xô, tiến hành công cuộc cải tổ đất nước. Đường lối cải tô tập trung vào việc
“cải cách kinh tế triệt để”, tiếp theo là cải cách hệ thống chính trị và đổi mới tư tưởng.