LCH SU 12 #d Asedu Inlonndi Suun;i GDBỘ GIÁO DUC VÀ ĐÀO TẠO PHAN NGỌC LIÊN (Tổng Chủ bien) VŨ DUONG NINH - TRAN BÁ ĐÊ (đông Chủ bien) VŨNGQC ANH - ĐỖ THANH BÌNH - LÊ MẬU HẴN NGUYỄN QUỐC HÙNG BÙI TUYÉT HUƠNG - NGUYỄN ĐÌNHLỄ -LÊ VAN QUANG - NGUYỄN SĨ QUẾ
 LỊCH SU (Tái bản lân thứ sáu) NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM  Bain quyến thuuoe Vhà xut ban Giao due' Viét NVam _ Bo Gio due' va Đão t:o
 01 2014/CXB/497 1062/GD
 Mã số : CH2IST4PHẨN MộT
 LICH SỬ THẾ GIỚI HIÊN ĐAI TỪ NĂM 1945 ĐÊN NĂM 2000  4iv IiagH 4un+2/1n1Chương
 Bài 1 SỰ HÌNH THÀNH TRÂT TỰ THỂ GIỚI MỚI
 SAU CHIÊN TRANH THỂ GIỚl THỨ HAI (1945 - 1949)
 Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đã mở ra một giai đoạn phát triển mới của tinh hinh thế giới. Một trật tự thế giới mới được hình thành với đặc trưng Iớn là thế giới chia thành hai phe tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa, do hai siêu cường Mĩ và Liên Xô đíng đâu mỗi phe. Các quốc gia trên thế giới trong những năm đẩu sau chiến tranh dân dân bị phân hoá theo đặc trưng đó. Liên hợp quốc ra đời như một công cu duy trì trật tự thế giới mới vừa được hình thành.
 HỘl NGHỊIANTA (2 - 1945) VÀ NHỮNG THOẢ THUẬN CỦA BA CƯỜNG QUỐC nou nim 1a45 Chiên franh tha uá: thr hui huoxc Vo {in; doan kất thúc Nhiều vấn đê quan trọng và cấp bách đặt ra trước các cường quốc Đông minh Đó là 1. Nhanh chóng đánh bai hoan toàn các nước phát xÍt 2 Tổ chức lai thế giới sau chiến tranh ;3 . Phân chia thành quả chiến tháng gíữà các nước thắng trận: Trong bối cảnh đó, một hội nghị quốc tế đã được triệu tập tai lanta (Liên Xô) từ ngày 4 đến ngày 1I - 2 _ 1945, với sự tham dự của nguyên thủ ba cường quôc là I. Xtalin (Liên Xô), Ph. Rudoven (Mĩ) và U. Sớcsin (Anh)Hinh
 Thủ [uớng Anh U. Sớcsin Tông {hong Mli Ph. Rudaven Chủ Lịch Họi đỏng Bệ trurờns Liên Xô L Xtain {từ trai sang ohái} tai Hói nahi Iante Hội nghị đã đưa ra những quyết định quan trọng Thống nhất mục tiêu chung là tiêu diệt tận gốc chú nghĩa phát _ xÍt Đức và chủ nghĩa quân phiệt Nhât Bản: Để nhanh chóng kết thúc chiến tranh, trong thời gian từ 2 đến 3 tháng sau khi đánh bai phát xít Đức, Liên Xô sẽ tham chìến chống Nhât ở châu Á Thành lập tổ chức Liên hợp quôc nhằm duy trì hoà bình, an ninh thế giới. Thoả thuân vê viêc đóng  quân tai các nước nhmn gíảí gíáp quan đội phát xít, phân chia pham vi ảnh hưỏng ở châu Âu và châu Á ở châu Âu, quân đội Liên Xô chiếm đóng miên Đông nước Đức, Đông Bécin và các nước Đông Âu ; quân đội Mĩ, Anh và Pháp chiếm đóng miên Tây nước Đức Tây Beclin và các nước Tây Âu. Vùng Đông Âu thuộc pham vi ảnh huởng của Liên Xô, vùng Tây Âu thuộc phạm vi ảnh hưởng của Mĩ. Hai nước Áo và Phẩn Lan trở thành những nước trung Iập. Ở châu Á Hội nghị chấp nhận những điểu kiện để Liên Xô tham chiến chống 1L ^+ 44 4 ~4 Vle: 19(
 T949n1
 919 Euny
 Pnu Pnyy 4uyGn Gua uuy Tga đã bị mất do cuộc chiến tranh Nga - Nhật năm 1904 trả lại cho Liên Xô miển Nam đảo Xakhalin Liên Xô chiếm 4 đảo thuộc quân đảo Curin. Quân đội Mĩ chiếm đóng Nhật Bản. Ở bán đảo Triêu Tiên Hổng quân Liên Xô chiếm đóng miên Bắc và quân Mĩ chìếm đóng miên Nam; lấy vĩ tuyến 38 làm ranh giới. Trung Quốc cân trở thành một quốc gia thống nhất và dân chủ Chính phủ Trung Hoa Dân quốc cân cải tổ với sự tham gia của Đảng Cộng sản và các đảng phái dân chủ trả lại cho Trung Quốc vùng Mãn Châu, đảo Đài Loan và quân đảo Bành Hổ. Các vùng còn lại của châu Á (Đông Nam Á,Nam Á, Tây Á) vẫn thuộc pham vi ảnh hưởng của các nuác phương Tâỵ: Theo thoả thuận của Hội nghị Pốtxđam (Đức, tổ chứctừ ngày 17 - 7 đến ngày 2 - 8 - 1945), việc giải giáp quân Nhật ở Đông Dương được giao cho quân đội Anh vào phía Nam vĩ tuyến 16 và quân đội Trung Hoa Dân quốc vào phía Bắc. Toàn bộ những quyết định của Hội nghị Ianta cùng những thoà thuận sau đó của ba cường quóc đã trở thành khuôn khổ của trật tự thế giới mới, thưrờng được gọi là trât tu hai cwe Ianta.
 Hãs néu nhiong quyết định quan trọng của Hói nghị Ianta (2 = 1945).
 II SỤ THÀNH LẬP LIÊN HỢP QuÔc Sau Hội nghị Ianta không lâu, từ ngày 25 4 đến ngày 26 6 - 1945 môt hội nghi quôc tế hop tai Xan Phranxixcô (Mĩ) với sự thamn gia cùa đai bìểu 50 nước để thông qua bản Hién chuơng và tuyên bố thành lâp tổ chức Liên hợp quốc . Ngày 24 10 _ 1945, sau khi được Quốc hội các nước thành vìên phê chuẩn, bản Hiến chương chính thức có hìệu lực(1) . Hinh 2 L/ ki Hiến chuơng Lien hợp quôc lại Xan Phranxixcó (Mi)
 (1) Ngày 31 10 _ 1947, Đai hội dổng Liên hợP qu6 quyết định lấy ngày 24 10 )hnẳng năm làm "Ngày Liên hợp qu8 .Là vfn kiện quan trọng nhất của Liên hợp quốc, Hiến chuơng nêu rõ mục dích của tổ chức này là duy trì hoà bình và an ninh thế giới, phát triển các môi quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc và tiến hành hợp tác quốc tế giữa các nước trên cơ sở tôn trọng nguyên tác bình đắng và quyên tự quyết của các dân tộc_ Để thưc hiên các muc đích đó, Liên hợp quốc hoat động theo nh ững nguyên tác sau Bình đắng chủ quyên giữa các quốc gia và quyên tự quyết của các dân tộc. Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính tri của tât cà các nước Không can thiệp vào công việc nội bộ của bất kì nước nào . Giảì quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hoà bình Chung sông hoà bình và sự nhất trí giữa nfm nước lớn (Liên Xô, Mĩ, Anh, Pháp và Trung Quốc) Hiến chuang quy định bộ máy tổ chức của Liên hợp quổc gôm sáu cơ quan chính là Đại hội đổng, Hội đổng Bảo an, Hội đổng Kinh tế và Xã hội , Hội đổng Quản thác, Toà án Quốc tế và Ban Thư kí. Đại hội đổng gôm đại diện các nước thành viên, có quyển binh đẳng- Mỗi năm, Đại hội đổng họp một kì để thảo luận các vấn đê hoặc công việc thuộc phạm vi Hiến chương quy đinh. Hội đông Bảo an cơ quan giữ vai trò trọng yếu trong việc duy tri hoà binh và an ninh thế giới . Mọi quyết định của Hội đông Bảo an phải được sự nhất trí của năm nước Uỷ viên thường trực là Liên Xô {nay là Liên bang Nga), Mĩ, Anh; Pháp và Trung Quốc(1) mới được thông qua và có giá trị Ban Thư kí cơ quan hành chính tổ chức của Liên hợp quốc, đứng đẩu Ià Tổng thư kí với nhiệm kì 5 năm: Ngoài ra, Liên hợp quốc còn có nhìểu tổ chức chuyên môn khác giúp việc. Trụ sở của Liên hợp quốc đặt tai Niu Oóc {Mi) . Trong hơn nửa thế kỉ qua, Liên hợp quóc đã trở thành một diễn đàn quốc tế vừa hợp tác , vÈa đâu tranh nham duy trì hoà bình và an ninh thế giới. Liên hợp quôc đã có nhiêu cố gắng trong việc giải quyết các vụ tranh chấp và xung đột ở nhiêu khu vực, thúc đẩy môi quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế , giúp đỡ các dân tộc về kinh tế , van hoá, giáo dục, Y tế, nhân đao v.v Đến năm 2006, Liên hợp quốc có 192 quốc gia thành viên Từ tháng 9 = 1977 , Việt Nam là thành viên thứ 149 của Liên hợp quóc.
 (1) Từnăn 1945 dến năm 1971, đai biểu Trung Quấc tai Hội đổng Bảo an là đại diện của chír quyên Đài Loan từ tiáng 10 - 1971 là đại diện của Cậng hoà Nhân dân Trung Hoa.Ngày 16 - 10 - 2007, Đại hội đông Liên hợp quốc đã bâu Việt Nam làm Uỷ viên không thường trực Hội đổng Bảo an, nhiệm kì 2008 2009.
 Néu muc đích và nguyên tắc hoat động cỉa Liên Jợp quốc .
 III = SỰ HÌNH THÀNH HAI HỆ THÔNG XÃ HỘl ĐỐl LẬP Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trên thế giới đã diễn ra nhiêu sự kiện quan trong với xu hướng hình thành hai phe tư bản chủ nghia và xã hội chủ nghĩa đôi lập nhau gay gắt. Tương lai của nước Đức trở thành vấn đê trung tâm trong nhiểu cuộc gặp giửa nguyên thủ ba cường quốc Liên Xô, Mĩ và Anh với những bât đổng sâu sắc. Tại Hội nghị Pốtxdam , ba cường quốc đã khẳng định nước Đức phải trở thành một quốc gia thống nhất, hoà bình, dân chủ ; tiêu dỉệt tận gốc chủ nghĩa phát xít ; thoả thuận việc phân chia các khu vực chiếm đóng và kiểm soát nước Đức sau chiến tranh quân độì Liên Xô chiếm đóng vùng lãnh thổ phía Đông nước Đức, quân đội Anh chiếm vùng Tây Bắc, quân đội Mĩ chiếm vùng phía Nam, quân độí Pháp được chiếm một phân lãnh thổ phía Tây nước Đức. Nhưng Mĩ, Anh và sau đó là Pháp đã tiến hành riêng rẽ việc hợp nhất các khu vực chiếm dóng của mình, tháng 9 _ 1949 lập ra Nhà nước Cộng hoà Liên bang Đức . Tháng 10 1949, được sự giúp đỡ của Liên Xô_ các lực lượng dân chủ ở Đông Đức đã thành lập Nhà nước Cộng hoà Dân chủ Đứe . Như thế , trên lãnh thổ nước Đức đã xuất hiện hai nhà nước với hai chế độ chính trị khác nhau . Trong những nămn 1945 1947, các nước Đông Âu đã tiến hành nhiêu cải cách quan trong như xây dựng bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân, cải cách ruộng đất, ban hành các quyên tự do dân chủ vv. Đông thời, Liên Xô cùng các nước Đông Âu kí kết nhiêu hiệp ước tay đôi về kinh tế như trao đổi buôn bán, víên trợ Iương thực, thưc phẩm V.V Nfm 1949, Hội dông tương trạ kinh tế được thành Iập. Nhờ đó, sự hơn tác về chính trikinh tế mối (uan hê viữa Liên Xô và các nưrớc Đôna Âu nàv cang được củng cố, từng buớc hình thành hệ thông xã hội chủ nghia. Chủ nghĩa xã hôi đã vượt ra khỏi pham vi một nước và trở thành hệ thống thế giới. Sau chiến tranh, Mĩ đê ra Kế hoach phục hưng châu Âu" (còn gọi là 'Kế hoach Mácsan nhàm viện trợ các nước Tây Âu khôi phục kinh tế, đông thời tãng cường ảnh hưởng và sự khống chế của Mĩ đối với các nước nàỵ. Nhờ đó, nên kinh tế cấc nước Tày Âu được phục hổi nhanh chóngNhư vậy, châu Âu đã xuất hien sự đối lâp về chính trị và kinh tế giữa hai khốì nước Tây Âu tư bàn chủ nghĩa và Đông Âu xã hộí chủ nghĩa.
 Hai nhà nớc Cộng hoà Liên bang Đít và Cộng hoà Dân chủ Đứt đươc hình thành nh thế nào
 câU HOI FÀ BÀI TÂP
 Hã" ch tren hain đtÀ thé !iơi nhirng Kl vực' nl.717 trong *W ph:àn chia phsun vi ainh hưcing do ha €tờng quoe thozi thu:in Hoi nghi lanta. Su đoi hap v chính tri và kinh té giua hnai khoi muoye Tâs Ául tur lv.in chu nghia va Đong Âu xả hvi chú nehia the hien nhu thé nàu  Chương II
 Bài 2
 LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU (1945 - 1991) LIEN BANG NGA (1991 2000) Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc;, Liên Xô đã nhanh chóng khôi phuc đất nước, thực hiện nhiêu kế hoach 5 năm xây duựng chủ nghĩa xã hôi. Các nước Đông Âu được giải phóng đã tiến hành cách mạng dân chủ nhân dân, tiến Iên chủ nghĩa xã hội. Từ cuối những năm 80 của thế kỉ XX; cuộc khủng hoảng chính trị và kinh tế xã hội ở Liên Xô và các nước Đông Âu đã dẫn đến sự tan rã của chế độ xã hội chủ nghĩa ở các nước này. Nhà nước Liên bang Nga kế thừa đia vị và quyển lợi hợp pháp của Liên Xô
 LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯÓC ĐÔNG ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN GlỮA NHỮNG NĂM 70 1. Liên Xô a) Công cuộc khôi phục kinh tế (1945 - 1950) Liên Xô là nước chiu tổn thất nặng nê nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai khoảng 27 triệu người chết 710 thanh phố, hon van lang mac; gân 32 000 xí nghiệp bi tàn phá nặng nê_ Với tinh thân tự lực tự cường, nhân dân Liên Xô đã hoàn thành tháng lợi kế hơach 5 nm khôi phục kinh tế (1946 = 1950) trong vòng 4 nẵm 3 tháng. Công nghiệp được phục hôi vào năm 1947. Đến năm 1950, tổng sản lượng công nghiệp tăng 73% s0 với mức trước chíến tranh (kế hoạch dựkiến là 48%), hơn 6 200 xí nghiệp được phục hôi hoặc xây dựng mới đi vào hoat động. Sản xuất nông nghiệp năm 1950 đã đat mức tnớc chiến tranh.Khoa học kĩ thuât phát triển nhanh chóng. Nãm 1949, Liên Xô đã chế tao thanh công bom nguyên tử, phá thế độc quyên vũ khí nguyên tử của Mĩ.
 b) Liên Xô tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội (từ năm 1950 đến nửa đâu những năm 70) Trong thời gian này, Liên Xô đã thực hiện nhiêu kế hoach dàí han nhàm tiếp tục xây dựng cơ sở vật chât kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội. Các kế hoach này về cơ bản đêu hoàn thành với nhiêu thành tưu to lớn. Liên Xô trở thành cường quốc công nghiệp đứng thứ hai trên thế giớì (sau Mĩ), một số ngành công nghiệp có sản lượng cao vào loai nhất thế giới như dâu mỏ, than; thép v.v.. Liên Xô đi đẩu trong công nghiệp vũ trụ, công nghiệp điện hat nhân. Tuy gặpnhiêu khó khẳn, sản xuất nông nghiệp vẫn đat được nhiêu thành tựu. Sản lương nông phẩm trong những nFm 60 tang trung bình hàng nam là [69 Về khơa học ~ kĩ thuât , nam 1957 Liên Xô là nước đâu tiên phóng thành công vệ tinh nhân tao_ Nfm 1961 , Liên Xô đã phóng con tàu vũ tru đưa nhà du hành vũ trụ I. Gagarin bay vòng quanh Trái Đất, mở đẩu kỉ nguyên chinh phục vũ trụ của loài người. Về xã hội, dất nuớc Liên Xô cũng có nhiêu biến đổi.  Ti lệ công nhân chiếm hon 55% sô người lao dộng trong cả nước_ Trình độ học vấn của người dàn không ng ừg dược náng cao. Về đối ngoai, Liên Xô thực hiện chính sách bảo vệ hoà bình   thế giới , ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và gìúp đỡ các nước xã hội chủ nghia. 2. Các nước Đông Âu a) Sự ra đờị các nhà nước dân chủ nhân dân Đông Âu Trong những nãm 1944 1945 cùng với cuộc tiến công truy kích quân đội phát xít của Hông quân  Liên Xô, nhân dân các nước Đông Âu đã nổi day giành chính quyên, thành lập nhà nước dân chủ nhân dân.
 Hinh 3. Nha du hènh vũ trụ |. Gagarin (1934 1968)
 1 [Cộng hoà Nhân dân Ba Lan (1944), Cộng hoà Nhân dân Rumani (1944), Cộng hoà Nhân dân Hunggari (1945), Cộng hoà Tiệp Khắc (1945), Liên bang Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Nam Tư (1945), Cộng hoà Nhân dân Anbani (1945), Cộng hoà Nhân dân Bungari (1946).
 'THUY ĐIẾN 1 fls , 428 BIẾN
 Cfc nuÚc dan chà nhan dàn ĐSng Au Chc nuic khbc Vacsava Thủ đ0 BALAN Tan nuuc Bisn gld quoc gle cAc MUOC ĐANH 8Ó TREM LLKC 88 LITENXTAI 4. VATKAN 2. LOCXAMBUA 5.XAN MARINO MNACO
 BfỂN BẴc
 Amxj8e5 HMLAN
 Bedln
 Vocadye
 'CHDC ĐUC
 BA LAN
 Enigze
 Praha
 Chirpuc TỆP KHẴC
 LIÊN XÔ
 PHÁP
 Viens ÁO
 Bano THựYS
 Buuapst HUNGGARI
 RUMANI
 Bucargt
 Beográt NAM TU [TALIA 4 238 #Rarna [AĐRIATICH
 BẺN ĐEN
 BUNGARI
 xephia
 BIẾN TERENÊ
 Hl LAP
 BHÊN" ỀGIÊ;
 TH6 NHIK)
 BIẾN IÔNI
 Hinh 4. Luợc đ5 cac nuớc dan chủ nhân dan Đong Au sau Chien tranh Ihế giới thứ hai Riêng ở Đông Đức, với sự giúp đỡ của Liên Xô, tháng 10 - 1949 nước Công hoà Dân chu Đức được thành lập. Nhà nước dân chủ nhân dân ở các nước Đông Âu là chính quyên liên hìệp gôm đai biểu các giai cấp, các dảng phái chính trị đã từng tham gia Mặt trận dân tộc thông nhất chống phát xít. Trong những năm 1945 1949, các nhà nước dân chủ nhân dân tiến hành cải cách ruộng đất, xoá bỏ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, quốc hữu hoá các xí nghiệp lớn của tư bản trong và ngoài nước , ban hành các quyền tự do dân chủ, cải thiện và nang cao đời sống nhân dân. Chính quyênnhân dân đươc củng cố, vai trò lãnh đao của các đảng cộng sản ngày càng được khẳng dinh b) Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở các nước Đông Âu Trong những nãm 1950 - 1975, các nước Đông Âu đã tnực hiện nhiêu kế hoach 5 nám nhằm xây dựg cơ sở vât chất kĩ thuât của chủ nghia xã hội trong tình hình khó khan phức tap. Các nước này đều xuất phát từ trình độ phát triển thấp (trừ Tìệp Khắc Cộng hoà Dân chủ Đức) , lạì bị các nước đế quôc bao vây về kinh tế và các thế lưc phản dộng trong nước ra sức chóng phá . Với sự gíúp đỡ có hiệu quả của Liên Xô và sự nỗ lực vưon lên của nhân dân, các nước Đông Âu đã giành được nhiêu thành tựu to lớn: Các nước Đông Âu đã tíến hành xây dựng nên công nghiệp; điện khí hoá toàn auốc. nâng sản lương công nghiêp lên #ấp hàng chuc lân. Nông nghìêp phát triển hanh chóng, đáp ứng nhu câu lương thực và thực phẩm của nhân dân . Trình độ khoa học kĩ thuât được nâng lên rõ rệt. Từ những nước nghèo, các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu đã trở thành các quốc gia công nông nghiệp
 3 Quan hệ hợp tác giữa các nước xã hội chủ nghĩa châu Âu a) Quan hệ kinh tế. khoa hoc kĩ thuât Ngày 8 - 1 - 1949, Hội đổng tương trạ kinh tế (thường gọi tắt là SEV) được thành lập với sự tham gia của các nước xã hội chủ nghia ở châu Âu là : Liên Xô, Anbani Ba Lan; Bungari, Hunggari, Tiệp Khắc , Rumani nam 1950, kết nap thêm Công hoà Dân chủ Đức(I). Muc tiêu của SEV là tăng cường sựhợp tác gìữa các nước xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy sự tiến bộ về kinh tế và kĩ thuât, thu hẹp dân sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế giữà các nước thành víên . Sau hơn 20 năm hoat động, Hội dông tương trợ kinh tế đã đat được một số thành tựru trong việc giúp đỡ các nước thành viên, thúc đẩy sự tiến bộ về kinh tế và kĩ thuật, không ngừng nâng Cdu Iluc Sung Cua [lllafl Uall_
 Từ năm 1951 đến năm 1973, tốc độ tăng trưởng sản xuẩt công nghiệp binh quân hằng năm của các nước trong khối SEV là khoảng 10%, tổng sản phẩm trong nước (GDP) của các nước thành viên năm 1973 tăng 5,7 Iân s0 với năm 1950. Liên Xô giữ vai trò quyết định trong khối SEV. Từ năm 1949 đến năm 1970, Liên Xô đã viện trợ không hoàn lai cho các nước thành viên tới 20 tỉrúp.
 Sau nay , Hội ong tương trợ kinl1 tế kết nạp t1êm Mông Cô (1962), Cuba (1972) và Việt Nam (1978) .Tuy nhiên, Hội đông tuong trợ kinh tế cũng bộc lộ một số thiếu sót như không hoà nhập với đời sống kinh tế thế giới, chưa coi trọng đẩy đủ việc áp dung những tiến bộ của khoa học và công nghệ, sự hợp tác gýp nhiêu trở ngai do cơ chế quan liêu, bao cấp_
 b) Quan hệ chính trị - quân sự Ngày 14 - 5 - 1955, đai biểu các nước Anbani, Ba Lan, Bungari, Cộng hoà Dân chủ Đức, Hunggari, Liên Xô, Rumani và Tiệp Khắc họp tai Vácsava cùng kí kết Hiệp ước hữu nghi, hợp tác và tương trợ: đánh dấu sự ra đờí của Tổ chức Hiệp "ớe Váesava. Mục tiêu là thành lập liên minh phòng thủ vê quân sự và chính trị của các nước xã hội chủ nghĩa châu Âu. Tổ chức Hiệp ước Vácsava có vai trò to lớn trong việc giữ gìn hoà bình, an ninh ở châu Âu và thế giới. Sự lớn manh của Liên Xô và các nước thành viên đã tao nên thế cân bẳng vê sức manh quân sự giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước tư bản chủ nghĩa vào đâu những nam 70.
 Nêu nhũng thành tuu chính của Lién Xô trong công cuộc khôi phuc kinh tế sau chiến tranh. Nhũtng thành tuu trong công xuỘc xâ" dựg chủ nghĩa xã hội ở Đông Âu là gì Trình hày su ra đời và vai trò cỉa Hôi đổng tơng trợ kinh tế (SEV ) đến đẩu nhũng năm 70 của thế kỉ XX
 II - LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU TỪ GIỮA NHỮNG NĂM 70 ĐẾN NẪM 1991 1 Sự khủng hoảng của chế độ xã hội chủ nghĩa Liên Xô Nam 1973, cuộc khủng hoang dâu mỏ bùng nổ đã tác động manh mẽ dến tình hình chính trị, kinh tế, tài chính của nhiêu nước trên thế giới. Trong bối cảnh đó, Liên Xô châmn đê ra những bíện pháp sửa đôi đê thích ứng với tình hình mới . Đến cuối những năm 70 - đâu những năm 80, nên kinh tế Liên Xô dân dân bộc lộ những dấu hiệu suy thoái. Đời sóng chính tri có những diễn biến phức tap, xuất híện tư tưởng và một số nhóm đôì lập chông lai Đảng % Cộng sản và Nhà nước Xô víết . Tháng 3 - 1985, M. Goócbachôp lên nắm quyên lãnh1 đao Đảng và Nhà nước Liên Xô, tiến hành công cuỘc cải tổ đất nước . Đường lôi cải tổ tập trung vào việc "cải cách kinh tế triệt để", tiếptheo là cảì cách hệ thống chính trị và đổi mới tư tưởng