Page 0:
Các câu hỏi phù hợp với nội dung trong trang bao gồm các câu hỏi liên quan đến kiến thức về địa lý lớp 12.
Page 0:
Bức ảnh là bìa của một cuốn sách giáo khoa. Bìa sách có màu vàng chủ đạo, được chia thành 4 ô hình chữ nhật xếp chồng lên nhau. Ô đầu tiên ở góc trên bên trái có dòng chữ "ĐỊA LÍ" với font chữ in đậm, cỡ chữ lớn và màu đen. Ô thứ hai ở góc trên bên phải có dòng chữ "BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO" với font chữ thường, cỡ chữ nhỏ hơn. Ô thứ ba ở giữa có dòng chữ "ĐỊA LÍ" với font chữ in đậm, cỡ chữ lớn và màu đen. Ô thứ tư ở góc dưới bên trái có dòng chữ "12" với font chữ in đậm, cỡ chữ lớn và màu đen. Ô thứ tư ở góc dưới bên phải có dòng chữ "NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM" với font chữ thường, cỡ chữ nhỏ hơn.
Page 1:
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
LÊ THÔNG (Tổng Chủ biên)
NGUYỄN VIỆT THỊNH (Chủ biên)
NGUYỄN KIM CHƯƠNG - PHẠM XUÂN HẬU
ĐẶNG DUY LỢI - PHẠM THỊ SEN - PHÍ CÔNG VIỆT
ĐỊA LÍ 12
(Tái bản lần thứ mười ba)
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng cho các em học sinh lớp sau!
Page 2:
Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo.
01 - 2021/CXBIPH/554 - 1559/GD
Mã số: CH216T1
Page 3:
ĐỊA LÍ VIỆT NAM
Page 4:
BẢN ĐỒ HÀNH CHÍNH VIỆT NAM
CHỦ GIẢI
Thủ đô: Hà Nội
Thành phố trực thuộc Trung Ương
Đak Lắk
Tân Kỳ
Thành phố tỉnh
Đak Lắk
Tiền Kỳ
Thành phố tỉnh
Đak Lắk
Bắc Kạn
Đường sắt số 1
Đường sắt số 2
Đường sắt số 3
Đường sắt số 4
Đường sắt số 5
Đường sắt số 6
Đường sắt số 7
Đường sắt số 8
Đường sắt số 9
Đường sắt số 10
Đường sắt số 11
Đường sắt số 12
Đường sắt số 13
Đường sắt số 14
Đường sắt số 15
Đường sắt số 16
Đường sắt số 17
Đường sắt số 18
Đường sắt số 19
Đường sắt số 20
Đường sắt số 21
Đường sắt số 22
Đường sắt số 23
Đường sắt số 24
Đường sắt số 25
Đường sắt số 26
Đường sắt số 27
Đường sắt số 28
Đường sắt số 29
Đường sắt số 30
Đường sắt số 31
Đường sắt số 32
Đường sắt số 33
Đường sắt số 34
Đường sắt số 35
Đường sắt số 36
Đường sắt số 37
Đường sắt số 38
Đường sắt số 39
Đường sắt số 40
Đường sắt số 41
Đường sắt số 42
Đường sắt số 43
Đường sắt số 44
Đường sắt số 45
Đường sắt số 46
Đường sắt số 47
Đường sắt số 48
Đường sắt số 49
Đường sắt số 50
Đường sắt số 51
Đường sắt số 52
Đường sắt số 53
Đường sắt số 54
Đường sắt số 55
Page 5:
Hình ảnh là một bản đồ Việt Nam với các tỉnh thành được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau. Ở phía trên cùng bên phải của bản đồ, có một bản đồ nhỏ hơn thể hiện vị trí địa lý của Việt Nam. Phía dưới bản đồ chính là dòng chữ "CAMPUCHIA" được viết theo kiểu chữ in hoa cỡ lớn. Dưới dòng chữ này là dòng chữ "THÁI LAN" được viết theo kiểu chữ in hoa cỡ nhỏ hơn.
Page 6:
Bức ảnh là một trang trắng, không có bất kỳ nội dung văn bản nào.
Page 7:
Bài 1: Việt Nam trên đường đổi mới và hội nhập
1. Công cuộc Đổi mới là một cuộc cải cách toàn diện về kinh tế - xã hội
a) Bối cảnh
Ngày 30 - 4 - 1975, miền Nam được hoàn toàn giải phóng. Đất nước thống nhất, cả nước tập trung vào hàn gắn các vết thương chiến tranh và xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nước ta đi lên từ một nền kinh tế nông nghiệp là chủ yếu, lại chịu hậu quả nặng nề của chiến tranh. Bối cảnh trong nước và quốc tế vào những năm cuối thập kỷ 70, đầu thập kỷ 80 của thế kỷ XX hết sức phức tạp. Tất cả những điều này đã đưa nền kinh tế nước ta sau chiến tranh rơi vào tình trạng khủng hoảng kéo dài. Lạm phát có thời kì luôn ở mức 3 con số.
b) Diễn biến
Công cuộc Đổi mới được mành nha từ năm 1979. Những đổi mới đầu tiên là từ lĩnh vực nông nghiệp với "khoán 100" và "khoán 10", sau đó lan sang các lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ. Đường lối Đổi mới được khẳng định từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI (năm 1986), đưa nền kinh tế - xã hội của nước ta phát triển theo ba xu thế:
- Dân chủ hóa đời sống kinh tế - xã hội;
- Phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa;
- Tăng cường giao lưu và hợp tác với các nước trên thế giới.
c) Công cuộc Đổi mới đã đạt được những thành tựu to lớn
Tính đến năm 2006, công cuộc Đổi mới của nước ta đã qua chặng đường 20 năm.
- Nước ta đã thoát khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài. Lạm phát được đẩy lui và kiểm chế ở mức một con số.
Page 8:
Hình 1.1: Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng các năm 1986 - 2005 (%)  
- Tốc độ tăng trưởng kinh tế khá cao. Tốc độ tăng GDP từ 0,2% vào giai đoạn 1975 - 1980 đã tăng lên 6,0% vào năm 1988 và 9,5% năm 1995. Mặc dù chịu ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính khu vực cuối năm 1997, tốc độ tăng trưởng GDP vẫn đạt mức 4,8% (năm 1999) và đã tăng lên 8,4% vào năm 2005. Trong 10 nước ASEAN, tính trung bình giai đoạn 1987 - 2004, tốc độ tăng trưởng GDP của nước ta là 6,9%, chỉ đứng sau Xingapo (7,0%). 
- Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Cho tới đầu thập kỷ XX, trong cơ cấu GDP, nông nghiệp chiếm tỉ trọng cao nhất, công nghiệp và xây dựng chiếm tỉ trọng nhỏ. Từng bước, tỉ trọng của khu vực nông - lâm - ngư nghiệp giảm, đến năm 2005 chỉ còn 21%. Ti trọng của công nghiệp và xây dựng tăng nhanh nhất, đến năm 2005 đạt 41%, vượt cả tỉ trọng của khu vực dịch vụ (38%). 
- Cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ cùng chuyển biến rõ nét. Một mặt hình thành các vùng kinh tế trọng điểm, phát triển các vùng chuyên canh quy mô lớn, các trung tâm công nghiệp và dịch vụ lớn. Mặt khác, những vùng sâu, vùng xa, vùng núi và biên giới, hải đảo cũng được ưu tiên phát triển.
Page 9:
Bảng 1. Tỉ lệ nghèo của cả nước qua các cuộc điều tra mức sống dân cư (Đơn vị: %)
Tỉ lệ nghèo
Năm
1993
1998
2002
2004
Tỉ lệ nghèo chung
58,1
37,4
28,9
19,5
Tỉ lệ nghèo lương thực
24,9
15,0
9,9
6,9

2. Nước ta trong hội nhập quốc tế và khu vực
a) Bối cảnh
Toàn cầu hóa là một xu thế lớn, một mặt cho phép nước ta tranh thủ được các nguồn lực bên ngoài (đặc biệt là về vốn, công nghệ và thị trường), mặt khác đặt nền kinh tế nước ta vào thế bị cạnh tranh quyết liệt bởi các nền kinh tế phát triển hơn trong khu vực và trên thế giới.
Việt Nam và Hoa Kì bình thường hóa quan hệ từ đầu năm 1995 và nước ta là thành viên của ASEAN từ tháng 7 - 1995. ASEAN đã trở thành một liên kết kinh tế khu vực gồm 10 nước và là một nhân tố quan trọng thúc đẩy sự hợp tác ngày càng toàn diện giữa các nước trong khối, giữa các nước trong khối với các nước ngoài khu vực. Việt Nam đã đóng góp quan trọng vào sự củng cố khối ASEAN. Nước ta cũng trong lộ trình thực hiện các cam kết của AFTA (Khu vực mâu dịch tự do ASEAN), tham gia Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), đẩy mạnh quan hệ song phương và đa phương. Sau 11 năm chuẩn bị và đàm phán, từ tháng 1 - 2007 Việt Nam đã chính thức trở thành thành viên thứ 150 của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).
Page 10:
Bức ảnh hiển thị một biểu đồ đường thể hiện sự thay đổi của GDP theo giá so sánh 1994, phân theo thành phần kinh tế. Biểu đồ có trục tung là "Nghìn tỷ đồng" với các vạch chia từ 0 đến 450, mỗi vạch cách nhau 50 đơn vị. Trục hoành là "Năm" với các vạch chia từ 1986 đến 2005, mỗi vạch cách nhau 5 năm. Biểu đồ có 3 đường biểu diễn: 
- Đường màu đỏ ghi chú "Tổng số"
- Đường màu xanh lá ghi chú "Ngoại Nhà nước"
- Đường màu vàng ghi chú "Nhà nước đầu tư nước ngoài"
Dưới biểu đồ là dòng chữ "Hình 1.2. GDP theo giá so sánh 1994, phân theo thành phần kinh tế". Dòng tiếp theo là nội dung văn bản giải thích về việc thu hút mạnh nguồn vốn đầu tư nước ngoài, hợp tác kinh tế - khoa học kỹ thuật, khai thác tài nguyên, bảo vệ môi trường, an ninh khu vực... được đẩy mạnh và ngoại thương được phát triển ở tầm cao mới. Tổng giá trị xuất nhập khẩu đã tăng từ 3,0 tỉ USD (năm 1986) lên 69,2 tỉ USD (năm 2005), mức tăng trung bình cho cả giai đoạn 1986 - 2005 là 17,9%/năm. Việt Nam đã trở thành một nước xuất khẩu khá lớn về một số mặt hàng (dệt may, thiết bị điện tử, tàu biển, gạo, cà phê, điều, hồ tiêu, thủy sản các loại,...).
Page 11:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Một số định hướng chính để đẩy mạnh công cuộc Đổi mới và hội nhập". Dưới tiêu đề là một danh sách các định hướng chính được liệt kê bằng dấu gạch ngang, bao gồm:

- Thực hiện chiến lược toàn diện về tăng trưởng và xóa đói giảm nghèo.
- Hoàn thiện và thực hiện đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát triển nền kinh tế tri thức.
- Đẩy mạnh hội nhập kinh tế quốc tế để tăng tiềm lực kinh tế quốc gia.
- Có các giải pháp hữu hiệu bảo vệ tài nguyên, môi trường và phát triển bền vững.
- Đẩy mạnh phát triển giáo dục, y tế, phát triển nền văn hóa mới, chống lại các tệ nạn xã hội, mặt trái của kinh tế thị trường.

Phần tiếp theo của trang sách là phần "Câu hỏi và bài tập" với hai câu hỏi:

1. Bối cảnh quốc tế những năm cuối thế kỷ XX có ảnh hưởng như thế nào đến công cuộc Đổi mới ở nước ta?
2. Hãy tìm các dẫn chứng về thành tựu của công cuộc Đổi mới ở nước ta.

Phía dưới cùng của trang sách là dòng chữ "MộtASEAN đồng thuận" và số trang "11".
Page 12:
Bức ảnh có bố cục đơn giản, với phần trên là tiêu đề "ĐỊA LÍ TỰ NHIÊN" được viết bằng chữ in đậm màu xanh dương. Dưới tiêu đề là dòng chữ "Vị trí địa lí và lịch sử phát triển lãnh thổ" cũng được viết bằng chữ in đậm màu xanh dương. Phần dưới của bức ảnh là một hình ảnh minh họa cho nội dung bài học. Hình ảnh mô tả một ngọn hải đăng ở mũi Cà Mau, với những đám mây trắng bồng bềnh trên nền trời xanh. Phía trước ngọn hải đăng là một con sông nhỏ, phía xa là một hòn đảo nhỏ nằm giữa biển.
Page 13:
Bài 2: Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ
1. Vị trí địa lí
Nước Việt Nam nằm ở rìa phía đông của bán đảo Đông Dương, gần trung tâm của khu vực Đông Nam Á.
Dựa vào bản đồ Các nước Đông Nam Á và bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam, hãy cho biết nước ta tiếp giáp với các nước nào trên đất liền và trên biển.
Phân trên đất liền nằm trong khung của hệ tọa độ địa lí sau: điểm cực Bắc ở vĩ độ 23°23'B tại xã Lũng Cú, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang; điểm cực Nam ở vĩ độ 8°34'B tại xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiên, tỉnh Cà Mau; điểm cực Tây ở kinh độ 102'09'D tại xã Sin Thấu, huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên và điểm cực Đông nằm ở kinh độ 109'24'D tại xã Văn Thanh, huyện Vân Ninh, tỉnh Khánh Hòa.
Trên vùng biển, hệ tọa độ địa lí của nước ta còn kéo dài tới khoảng vĩ độ 6°50'B và từ khoảng kinh độ 101°Đ đến trên 117°20'Đ tại Biển Đông.
Như vậy, Việt Nam vừa gắn liền với lục địa Á - Âu, vừa tiếp giáp với Biển Đông và thông ra Thái Bình Dương rộng lớn. Kinh tuyến 105°Đ chạy qua nước ta nên đại bộ phận lãnh thổ nằm trong khu vực mũi giờ thứ 7.
2. Phạm vi lãnh thổ
Dựa vào kiến thức đã học, hãy cho biết phạm vi lãnh thổ của mỗi nước thường bao gồm những bộ phận nào.
Lãnh thổ Việt Nam là một khối thống nhất và toàn ven, bao gồm vùng đất, vùng biển và vùng trời.
a) Vùng đất
Vùng đất Việt Nam gồm toàn bộ phần đất liền và các hải đảo, có tổng diện tích là 331 212 km2 (năm giám thống kê 2006).
Nước ta có hơn 4600 km đường biên giới trên đất liền, trong đó đường biên giới Việt Nam - Trung Quốc dài hơn 1400 km, đường biên giới Việt Nam - Lào dài
Page 14:
Hình 2. Các nước Đông Nam Á

Phần lớn biên giới trên đất liền nước ta nằm ở khu vực miền núi. Đường biên giới thường được xác định theo các địa hình đặc trưng: các đỉnh núi, đường sông núi, các đường chia nước, khe, sông suối. Việc thông thương qua lại giữa nước ta với các nước láng giềng được tiến hành qua các cửa khẩu.

Hãy kể tên một số của khẩu quốc tế quan trọng trên đường biên giới của nước ta với các nước Trung Quốc, Lào, Campuchia.

Đường bờ biển nước ta cong, như hình chữ S, dài 3260 km, chạy từ Móng Cái (Quảng Ninh) đến Hà Tiên (Kiên Giang). Đường bờ biển chạy dài theo đất nước đã tạo điều kiện cho 28 trong 63 tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương có điều kiện trực tiếp khai thác những tiềm năng to lớn của Biển Đông.

Nước ta có hơn 4000 hòn đảo lớn nhỏ, phần lớn là các đảo ven bờ và có hai quần đảo ở ngoài khơi xa trên Biển Đông là quần đảo Hoàng Sa (thuộc thành phố Đà Nẵng) và quần đảo Trường Sa (thuộc tỉnh Khánh Hòa).
Page 15:
Vùng biển Việt Nam tiếp giáp với vùng biển của các nước: Trung Quốc, Campuchia, Philippin, Malaisia, Brunei, Indonesia, Thái Lan.
Vùng biển của nước ta bao gồm: nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền về kinh tế và thêm lục địa.
- Nội thủy là vùng nước tiếp giáp với đất liền, ở phía trong đường cơ sở. Ngày 12 - 11 - 1982, Chính phủ nước ta đã ra tuyên bố quy định đường có số ven bờ biển để tính chiều rộng lãnh hải Việt Nam. Vùng nội thủy cũng được xem như bộ phận lãnh thổ trên đất liền.
- Lãnh hải là vùng biển thuộc chủ quyền quốc gia trên biển. Lãnh hải Việt Nam có chiều rộng 12 hải lí (1 hải lí = 1852m). Ranh giới của lãnh hải (được xác định bởi các đường song song cách đều đường cơ sở về phía biển và đường phân định trên các vịnh với các nước hữu quan) chính là đường biên giới quốc gia trên biển.
- Vùng tiếp giáp lãnh hải là vùng biển được quy định nhằm đảm bảo cho việc thực hiện chủ quyền của nước ven biển. Vùng tiếp giáp lãnh hải của nước ta rộng 12 hải lí. Trong vùng này, Nhà nước ta có quyền thực hiện các biện pháp để bảo vệ an ninh quốc phòng, kiểm soát thuế quan, các quy định về y tế, môi trường, nhập cư...
- Vùng đặc quyền về kinh tế là vùng tiếp liên với lãnh hải và hợp với lãnh hải thành một vùng biển rộng 200 hải lí tính từ đường cơ sở. Ở vùng này, Nhà nước ta có chủ quyền hoàn toàn về kinh tế nhưng các nước khác được đặt ống dẫn dầu, dây cáp ngầm và tàu thuyền, máy bay nước ngoài được tự do về hoạt động hàng hải và hàng không theo Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.
- Thêm lục địa là phần ngầm dưới biển và lòng đất dưới đáy biển thuộc phần lục địa kéo dài, mở rộng ra ngoài lãnh hải cho đến bờ ngoài của rìa lục địa, có độ sâu khoảng 200m hoặc hơn nữa. Nhà nước ta có chủ quyền hoàn toàn về mặt thâm
Page 16:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Ý nghĩa của vị trí địa lí Việt Nam". Trang sách được chia thành hai phần chính: a) Ý nghĩa tự nhiên và b) Ý nghĩa kinh tế, văn hóa - xã hội và quốc phòng. Mỗi phần được chia thành các đoạn văn ngắn, mỗi đoạn đều có nội dung giải thích về ý nghĩa của vị trí địa lí Việt Nam. Các đoạn văn được trình bày theo dạng liệt kê, sử dụng dấu gạch ngang (-) để phân biệt các ý chính. Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 16 ở góc dưới bên trái.
Page 17:
Ta giao lưu thuận lợi với các nước. Hơn thế nữa, nước ta còn là cửa ngõ mở lối ra biển thuận tiện cho nước Lào, các khu vực Đông Bắc Thái Lan và Campuchia, Tây Nam Trung Quốc.
Vị trí địa lí thuận lợi của nước ta có ý nghĩa rất quan trọng trong việc phát triển các ngành kinh tế, các vùng lãnh thổ, tạo điều kiện thực hiện chính sách mở cửa, hội nhập với các nước trên thế giới, thu hút vốn đầu tư của nước ngoài.
- Về văn hóa - xã hội, vị trí liên kết cùng với nhiều nét tương đồng về lịch sử, văn hóa - xã hội và mối giao lưu lâu đời đã tạo điều kiện thuận lợi cho nước ta chung sống hòa bình, hợp tác hữu nghị và cùng phát triển với các nước láng giềng và các nước trong khu vực Đông Nam Á.
- Theo quan điểm địa lí chính trị và địa lí quân sự, nước ta có vị trí đặc biệt quan trọng ở vùng Đông Nam Á, một khu vực kinh tế rất năng động và nhạy cảm với những biến động chính trị trên thế giới. Đặc biệt, Biển Đông đối với nước ta là một hướng chiến lược quan trọng trong công cuộc xây dựng, phát triển kinh tế và bảo vệ đất nước.
Câu hỏi và bài tập
1. Hãy xác định vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ nước ta trên bản đồ Các nước Đông Nam Á.
2. Nêu ý nghĩa của vị trí địa lí Việt Nam.
Page 18:
Bài 3: Thực hành: Vẽ lược đồ Việt Nam

1. Nội dung
a) Vẽ lược đồ Việt Nam với đường biên giới, đường bờ biển, một số sông lớn và một số đảo, quần đảo.
b) Điền vào lược đồ một số địa danh quan trọng.

2. Yêu cầu
a) Vẽ lược đồ Việt Nam một cách tương đối chính xác. Tùy theo khổ giấy, có thể vẽ lược đồ Việt Nam với các kích thước khác nhau dựa trên lưới ô vuông đã xác định.
b) Xác định đúng trên lược đồ một số địa danh quan trọng như Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, vịnh Bắc Bộ, vịnh Thái Lan, đảo Phú Quốc, quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa.

3. Hướng dẫn cách vẽ
Có nhiều cách vẽ lược đồ Việt Nam. Dưới đây giới thiệu một trong những cách vẽ đó.
- Vẽ một lưới ô vuông gồm 40 ô (5 x 8) như trong hình 3. Mỗi chiều của lưới ô vuông ứng với 2°kinh tuyến và 2°vi tuyến. Lưới ô vuông này thể hiện lưới kinh - vi tuyến từ 102°Đ đến 112°Đ và từ 8B đến 24B mà phần lớn lãnh thổ nước ta nằm trong đó.
- Trên cơ sở một lược đồ Việt Nam ứng với lưới ô vuông như hình 3, giáo viên gợi ý cho học sinh lựa chọn một số điểm chuẩn để học sinh sáng tạo các cách vẽ đường bờ biển và đường biên giới đất liền tương đối chính xác. Ví dụ: Móng Cái nằm trên kinh tuyến 108°Đ, Đèo Ngang có vị độ khoảng 18°B, thành phố Đà Nẵng có vị độ khoảng 16°B, thành phố Lào Cai và đảo Phú Quốc nằm trên kinh tuyến 104°Đ... Sau đó, học sinh sẽ tự vẽ các vùng lớn, đảo lớn, quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa.

- Điền một số địa danh quan trọng lên lược đồ như Thủ đô Hà Nội (nằm ở hai bên bờ sông Hồng và khoảng vị độ 21°B), thành phố Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, vịnh Bắc Bộ, vịnh Thái Lan, đảo Phú Quốc,
Page 19:
Hình 3. Lưới ô vuông để vẽ lược đồ Việt Nam
Page 20:
Bài 4: Lịch sử hình thành và phát triển lãnh thổ

Lịch sử hình thành và phát triển lãnh thổ nước ta gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển Trái Đất. Đó là một quá trình rất lâu dài và phức tạp.

Có thể chia làm 3 giai đoạn chính:

- Giai đoạn Tiền Cambri.
- Giai đoạn Cổ kiến tạo.
- Giai đoạn Tân kiến tạo.

Mỗi giai đoạn đều đánh dấu bước phát triển mới của lãnh thổ nước ta.

1. Giai đoạn Tiền Cambri
Căn cứ vào bảng Niên biểu địa chất, hãy cho biết trước đại Cổ sinh là các đại nào. Chúng kéo dài và cách đây khoảng bao nhiêu năm?

Các nghiên cứu địa chất mới nhất đã xác định Trái Đất được hình thành từ cách đây khoảng 4,6 tỉ năm. Phần lớn thời gian của lịch sử Trái Đất thuộc hai đại: Thái cổ (Ackoezoi) kết thúc cách đây khoảng 2,5 tỉ năm và tiếp theo là Nguyên sinh (Protozoi) kết thúc cách đây 542 triệu năm. Ở giai đoạn này, lớp vỏ Trái Đất chưa được định hình rõ ràng và có rất nhiều biến động. Những dấu vết của nó hiện nay lộ ra trên mặt đất không nhiều mà phần lớn chim ngập dưới các lớp đất đã nên còn ít được nghiên cứu. Giai đoạn sơ khai này của lịch sử Trái Đất còn được gọi là giai đoạn Tiền Cambri.

Ở Việt Nam, giai đoạn Tiền Cambri được xem là giai đoạn hình thành nền móng ban đầu của lãnh thổ với những đặc điểm sau:

a) Là giai đoạn cổ nhất và kéo dài nhất trong lịch sử phát triển lãnh thổ Việt Nam

Các đá biến chất cổ nhất ở nước ta được phát hiện ở Kon Tum, Hoàng Liên Sơn có tuổi cách đây khoảng 2,5 tỉ năm; như vậy, giai đoạn Tiền Cambri diễn ra ở nước ta trong suốt thời gian khoảng 2 tỉ năm và kết thúc cách đây 542 triệu năm.

b) Chỉ diễn ra trong một phạm vi hẹp trên phần lãnh thổ nước ta hiện nay

Giai đoạn này diễn ra chủ yếu ở một số nơi, tập trung ở khu vực núi cao Hoàng Liên Sơn và Trung Trung Bộ.
Page 21:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Các điều kiện có địa lí còn rất khai và đơn điệu".  Nội dung chính của trang sách là giải thích về bảng Niên biểu địa chất. Bảng Niên được sử dụng để xác định các đơn vị thời gian và đơn vị địa tầng trong lịch sử phát triển của Trái Đất, đã được các nhà địa chất trên thế giới thừa nhận và thống nhất sử dụng rộng rãi. Bảng Niên biểu địa chất gồm các cột dọc trình bày các đơn vị thời gian (Đại, Kì, Thê), các đơn vị địa tầng (Giới, Hệ, Thống), thời gian các đơn vị ấy xảy ra cách đây và số thời gian thực tế đã diễn ra; các hàng ngang trình bày thời gian của các Đại ứng với các Giới, các Kì ứng với các Hệ, các Thê ứng với các Thống cùng các tên gọi và kí hiệu cụ thể.

Dưới phần giải thích về bảng Niên biểu địa chất, trang sách tiếp tục giải thích về đa số các Kì (Hệ) mang tên địa phương nơi mà lần đầu tiên trầm tích được phát hiện và mô tả. Tên các Kì (Hệ) thuộc đại Tân sinh phân ánh sự tiến hóa của thế giới hữu cơ, trong đó có thống Holoxen với sự xuất hiện của loài người.

Sử dụng bảng Niên biểu địa chất sẽ giúp cho việc tìm hiểu lịch sử hình thành và phát triển lãnh thổ nước ta được cụ thể và thuận lợi hơn.
Page 22:
Bảng Niên biểu địa chất

| Đại (Giới) | Kí (Hệ) | Thế (Thống) | Kí hiệu | Thời gian cách đây (triệu năm) | Thời gian đã diễn ra (triệu năm) |
|---|---|---|---|---|---|
| **Tân sinh (Kainozoi)** | Q4 | 1,8 | Q3 | 23 | 21,2 |
| **Neogen (N)** | N2 | 23 | N1 | 200 | 55 |
| **Trung sinh (Mezôzoi)** | T3 | 50 | T2 | 250 | 50 |
| **Pecmi (P)** | P2 | 300 | P1 | 50 |
| **Cacbon (Paleôzoi)** | C3 | 60 | C2 | 360 | 60 |
| **Devon (D)** | D3 | 56 | D2 | 416 | 56 |
| **Silua (S)** | S2 | 28 | S1 | 444 | 28 |
Page 23:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với bố cục rõ ràng. Bên trái là bảng thông tin về các loại khí quyển, được chia thành hai cột: cột bên trái liệt kê các loại khí quyển (O, E) và cột bên phải mô tả các đặc điểm của mỗi loại khí quyển. Dưới bảng là phần "Câu hỏi và bài tập" với 3 câu hỏi liên quan đến lịch sử hình thành và phát triển của Trái Đất, giai đoạn tiền Cambri và giai đoạn Tiền Camri ở nước ta. Phía dưới cùng là hình ảnh minh họa về vùng núi cao Tây Bắc.
Page 24:
Bài 5: Lịch sử hình thành và phát triển lãnh thổ (tiếp theo)
2. Giai đoạn Cổ kiến tạo
a) Diễn ra trong thời gian khá dài, tới 477 triệu năm
Giai đoạn Cổ kiến tạo bắt đầu từ kỉ Cambri, cách đây 542 triệu năm, trải qua cả hai đại Cổ sinh và Trung sinh, chấm dứt vào kỉ Kreta, cách đây 65 triệu năm.
b) Là giai đoạn có nhiều biến động mạnh mẽ nhất trong lịch sử phát triển tự nhiên nước ta
Trong giai đoạn này, tại lãnh thổ nước ta có nhiều khu vực chim ngập dưới biển trong các pha trầm tích và được nâng lên trong các pha uốn nếp của các kì vận động tạo núi Caledoni và Hecxin thuộc đại Cổ sinh, các kì vận động tạo núi Indoxin và Kimieri thuộc đại Trung sinh.
Đất đá của giai đoạn này rất cổ, có cả các loại trầm tích (trầm tích biển và trầm tích lục địa), macma và biến chất.
Các đá trầm tích biển phân bố rộng khắp trên lãnh thổ, đặc biệt là đá vôi tuổi Devon và Cacbon - Pemmi có nhiều ở miền Bắc. Tại một số vùng trung sụt lún trên đất liền được bồi lấp bởi các trầm tích lục địa vào đại Trung sinh và hình thành nên các mỏ than ở Quảng Ninh, Quảng Nam; các đá cát kết, cuối kết màu sẫm ở khu vực Đông Bắc.
Các hoạt động uốn nếp và nâng lên diễn ra ở nhiều nơi: trong đại Cổ sinh là các địa khối Thượng nguồn sông Chảy, khối nâng Việt Bắc, địa khối Kon Tum; trong đại Trung sinh là các dãy núi có hướng tây bắc - đông nam ở Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, các dãy núi có hướng vòng cung ở Đông Bắc và khu vực núi cao ở Nam Trung Bộ.
Kèm theo các hoạt động uốn nếp tạo núi và sụt vòng là các đứt gãy, động đất với các loại đá macma xâm nhập và macma phun trào như granite, riotol, andezit cùng các khoáng sản quý như: đồng, sắt, thiếc, vàng, bạc
Page 25:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Giai đoạn Tân kiến tạo". Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích giai đoạn Tân kiến tạo, bao gồm hai phần: a) Là giai đoạn diễn ra ngắn nhất trong lịch sử hình thành và phát triển của tự nhiên nước ta và b) Chịu sự tác động mạnh mẽ của kì vận động tạo núi Anpo - Himalaya và những biến đổi khí hậu có quy mô toàn cầu. Phần a) giải thích về giai đoạn này chỉ mới bắt đầu từ cách đây 65 triệu năm và vẫn tiếp diễn cho đến ngày nay. Phần b) trình bày chi tiết về các biến đổi khí hậu do kỳ vận động tạo núi Anpo - Himalaya gây ra, bao gồm các hoạt động như uốn nếp, đứt gãy, phun trào macma, nâng cao và hạ thấp địa hình, bồi lấp các bồn trũng lục địa. Ngoài ra, bức ảnh còn cung cấp thêm thông tin về thời kỳ Đệ tử, khi hậu Trái Đất có những biến đổi lớn với những thời kì băng hà gây nên tình trạng dao động lớn của mực nước biển.
Page 26:
Hình 5. Cấu trúc địa chất
Biển Đông
26
CAMPUCHIA
PHÒNG MÌNH
TP. HỒ CHÍ MINH
VŨNG TÂU
B. Phố Quốc
Cần Thơ
Cà Mau
Quý Nhơn
Thành phố Hồ Chí Minh
T.P. Hồ Chí Minh
VIỆT NAM
BIỂN ĐÔNG
108°
112°
120°
ĐẢ BIÊN CHẤT TIẾT - CAMBRI
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BIÊM THIẾT, CAO SƠN
ĐẢ BI
Page 27:
Ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa, có tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung văn bản được chia thành hai phần chính:

- Phần đầu tiên giới thiệu về giai đoạn Cổ kiến tạo trong lịch sử hình thành và phát triển lãnh thổ nước ta.
- Phần thứ hai yêu cầu học sinh tìm các dẫn chứng để khẳng định giai đoạn Tân kiến tạo vẫn còn đang tiếp diễn ở nước ta cho đến tận ngày nay.
Page 28:
Đặc điểm chung của tự nhiên
Đất nước nhiều đồi núi
Thiên nhiên chịu ảnh hưởng sâu sắc của biển
Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa
Thiên nhiên phân hóa đa dạng

Vịnh Hạ Long - Di sản thiên nhiên thế giới
Page 29:
Bài 6: Đất nước nhiều đồi núi

1. Đặc điểm chung của địa hình
Dựa vào kiến thức đã học và hình 6, hãy nhận xét về đặc điểm địa hình Việt Nam.
a) Địa hình đồi núi chiếm phần lớn diện tích nhưng chủ yếu là đồi núi thấp
- Đồi núi chiếm tới 3/4 diện tích lãnh thổ, đóng bằng chỉ chiếm 1/4 diện tích.
- Tính trên phạm vi cả nước, địa hình đồng bằng và đồi núi thấp (dưới 1000m) chiếm tới 85% diện tích. Địa hình núi cao (trên 2000m) chỉ chiếm 1% diện tích cả nước.

b) Cấu trúc địa hình nước ta khá đa dạng
- Địa hình nước ta có cấu trúc có được vận động Tân kiến tạo làm trẻ lại, tạo nên sự phân bậc rõ rệt theo độ cao, thấp dần từ tây bắc xuống đông nam và phân hóa đa dạng.
- Cấu trúc địa hình gồm 2 hướng chính:
+ Hướng tây bắc - đông nam thể hiện rõ rệt từ hữu ngạn sông Hồng đến dãy Bạch Mã.
+ Hướng vòng cung thể hiện ở vùng núi Đông Bắc và khu vực Nam Trung Bộ (Trường Sơn Nam).

c) Địa hình của vùng nhiệt đới ẩm gió mùa
Hãy nêu những biểu hiện của địa hình nhiệt đới ẩm gió mùa.
d) Địa hình chịu tác động mạnh mẽ của con người
Hãy lấy ví dụ để chứng minh tác động của con người tới địa hình nước ta.
Page 30:
2. Các khu vực địa hình
a) Khu vực đồi núi
- Địa hình núi chia thành 4 vùng là: Đông Bắc, Tây Bắc, Trường Sơn Bắc và Trường Sơn Nam.
+ Vùng núi Đông Bắc nằm ở phía đông của thung lũng sông Hồng với 4 cánh cung núi lớn, chùm lại ở Tam Đảo, mở ra về phía bắc và phía đông. Đó là các cánh cung: Sông Gàm, Ngân Sơn, Bắc Sơn, Đông Triều. Địa hình núi thấp chiếm phần lớn diện tích của vùng. Theo hướng các dãy núi là hướng vòng cung của các thung lũng sông Cầu, sông Thượng, sông Lục Nam...
Quan sát hình 6, xác định các cánh cung núi và nêu nhận xét về độ cao địa hình của vùng.
Địa hình Đông Bắc cũng thấp dần từ phía tây bắc xuống đông nam. Những đỉnh cao trên 200m nằm trên vùng Thượng nguồn sông Chảy. Giáp biên giới Việt - Trung là các khối núi đá với độ cao ở Hà Giang, Cao Bằng, còn ở trung tâm là vùng đồi núi thấp có độ cao trung bình 500 - 600m.
+ Vùng núi Tây Bắc nằm giữa sông Hồng và sông Cả, cao nhất nước ta với 3 dài địa hình chạy cùng hướng tây bắc - đông nam.
Hãy xác định trên hình 6 các cánh cung núi lớn của vùng núi Tây Bắc.
Phía đông là dãy núi cao đổ sông Hoàng Liên Sơn giới hạn từ biên giới Việt - Trung tới khuỷu sông Đà, có đỉnh Phanxipăng (3143m); phía tây là địa hình núi trung bình của các dãy núi chạy dọc biên giới Việt - Lào từ Khoan La San đến sông Cả; ở giữa thấp hơn là các dãy núi, các sơn nguyên và cao nguyên đá với từ Phong Thổ đến Mộc Châu tiếp nối những dãy núi đá vôi ở Ninh Hòa. Xên giữa các dãy núi là các thung lũng sông cùng hướng: sông Đà, sông Mã, sông Chu.
+ Vùng núi Trường Sơn Bắc (thuộc Bắc Trung Bộ) giới hạn từ phía nam sông Cả tới dãy Bạch
Page 31:
Hình ảnh là bản đồ Việt Nam, thể hiện địa hình của đất nước. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một loại địa hình cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn ghi chú các thông tin như: 
- Chú giải: Nơi cao trên 1500m
- Nơi có độ cao từ 1500 đến 1500m
- Sơn nguyên, cao nguyên đã vỡ
- Cao nguyên badan
- Bán bánh nguyên xanh đan
- Thêm phù sa cổ
- Đồng bằng thấp
- Đem lấy
- Các dãy núi chính
- Thủ đô
- Biên giới quốc gia
- Quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa
- Biển Đông
Page 32:
Vùng núi Trường Sơn Nam gồm các khối núi và cao nguyên. Khối núi Kon Tum và khối núi cực Nam Trung Bộ được nâng cao, đô sọ. Địa hình núi với những đỉnh cao trên 2000m nghiêng dần về phía đông, sườn dốc dựng chênh vênh bên dài đồng bằng hẹp ven biển. Tương phản với địa hình núi ở phía đông là các bé mặt cao nguyên badan Play Ku, Đắk Lắk, Mơ Nông, Di Linh tương đối bằng phẳng, có các bậc độ cao khoảng 500 - 800 - 1000m và các bán bình nguyên xen đồi ở phía tây, tạo nên sự bất đối xứng rõ rệt giữa hai sườn Đông - Tây của vùng Trường Sơn Nam.

Địa hình bán bình nguyên và đồi trung du

Nằm chuyển tiếp giữa miền núi và đồng bằng nước ta là các bề mặt bán bình nguyên hoặc các đồi trung du. Bán bình nguyên thể hiện rõ nhất ở Đông Nam Bộ với bậc thềm phù sa cổ ở độ cao khoảng 100m và bề mặt phủ badan ở độ cao khoảng 200m. Địa hình đồi trung du phần nhiều là các thêm phủ sa cố bị chia cắt do tác động của dòng chảy. Dải đồi trung du rộng nhất nằm ở rìa phía bắc và phía tây đồng bằng sông Hồng, thu hẹp ở rìa đồng bằng ven biển miền Trung.

Câu hỏi và bài tập

1. Nêu các đặc điểm chung của địa hình Việt Nam.
2. Hãy nêu những điểm khác nhau về địa hình giữa hai vùng núi Đông Bắc và Tây Bắc.
3. Địa hình vùng núi Trường Sơn Bắc và vùng núi Trường Sơn Nam khác nhau như thế nào?
Page 33:
Bài 7: Đất nước nhiều đồi núi (tiếp theo)

b) Khu vực đồng bằng

Đồng bằng nước ta chiếm khoảng 1/4 diện tích lãnh thổ, được chia thành 2 loại: đồng bằng châu thổ sông và đồng bằng ven biển.

- Đồng bằng châu thổ sông: gồm đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long. Hai đồng bằng này đều được thành tạo và phát triển do phù sa sông bồi tụ dân trên vịnh biển nông, thêm lục địa mở rộng.

Dựa vào kiến thức đã học và quan sát hình 6, hãy nhận xét về địa hình của hai đồng bằng này.

+ Đồng bằng sông Hồng là đồng bằng châu thổ, được bồi tụ phù sa của hệ thống sông Hồng và hệ thống sông Thái Bình, đã được con người khai phá từâu đời và làm biến đổi mạnh. Đồng bằng rộng khoảng 15 nghìn km², địa hình cao ở rìa phía tây và tây bắc, thấp dần ra biển. Bề mặt đồng bằng bị chia cắt thành nhiều ô. Do có đê ven sông ngăn lui nên vùng trong đê không còn được bồi tụ phù sa, gồm các khu ruộng cao bạc màu và các ô trung ngập nước; vùng ngoài đê được bồi tụ phù sa hàng năm.

+ Đồng bằng sông Cửu Long (Tây Nam Bộ) là đồng bằng châu thổ được bồi tụ phù sa hàng năm của hệ thống sông Mê Công. Khác với đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long rộng hơn, diện tích khoảng 40 nghìn km², địa hình thấp và băng phẳng hơn. Trên bề mặt đồng bằng không có đê nhưng có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch chằng chịt: về mùa lũ, nước ngập trên diện rộng, còn về mùa cạn, nước triều lấn mạnh. Gần 2/3 diện tích đồng bằng là đất mặn, đất phèn. Đồng bằng có các vùng trung lớn như Đồng Tháp Mười, Tứ giác Long Xuyên... là những nơi chưa được bồi lấp xong.

- Đồng bằng ven biển:

Dựa vào hình 6, nếu nhận xét về đặc điểm của đồng bằng ven biển miền Trung.

Đại đồng bằng ven biển miền Trung có tổng diện tích khoảng 15 nghìn km². Biển
Page 34:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Thế mạnh và hạn chế về tự nhiên của các khu vực đồi núi và đồng bằng đối với phát triển kinh tế - xã hội".  Nội dung chính được chia thành hai phần: a) Khu vực đồi núi và b) Các mặt hạn chế.

Phần a) "Khu vực đồi núi" nêu bật các thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên của khu vực đồi núi, bao gồm:
- Các thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên của khu vực đồi núi.
- Khoáng sản: Khu vực đồi núi tập trung nhiều loại khoáng sản có nguồn gốc nội sinh như đồng, chi, thiếc, sắt, pyrit, niken, crôm, vàng, vonfram... và các khoáng sản có nguồn gốc ngoại sinh như boxit, apatit, đá vôi, than đá, vật liệu xây dựng. Đó là nguyên liệu, nhiên liệu cho nhiều ngành công nghiệp.
- Rừng và đất trồng: Tạo cơ sở phát triển nền lâm - nông nghiệp nhiệt đới. Rừng giàu có về thành phần loài động, thực vật; trong đó nhiều loài quý hiếm tiêu biểu cho sinh vật rừng nhiệt đới.

Phần b) "Các mặt hạn chế" nêu bật những hạn chế của khu vực đồi núi, bao gồm:
- Nguồn thủy năng: Các con sông ở miền núi nước ta có tiềm năng thủy điện lớn.
- Tiềm năng du lịch: Có nhiều điều kiện để phát triển các loại hình du lịch tham quan, nghỉ dưỡng... nhất là du lịch sinh thái.
- Các mặt hạn chế: Ở nhiều vùng núi, địa hình bị chia cắt mạnh, làm sông suối, hẻm vực, sườn dốc, gây trở ngại cho giao thông, cho việc khai thác tài nguyên và giao lưu kinh tế giữa các vùng. Do mưa nhiều, độ dốc lớn, miền núi còn
Page 35:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Khu vực đồng bằng" được in đậm ở đầu trang. Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các thế mạnh và hạn chế của khu vực đồng bằng, bao gồm:

- Các thế mạnh:
    - Là cơ sở để phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới, đa dạng các loại nông sản, mà nông sản chính là lúa gạo.
    - Cung cấp các nguồn lợi thiên nhiên khác như thủy sản, khoáng sản và lâm sản.
    - Là nơi có điều kiện để tập trung các thành phố, các khu công nghiệp và các trung tâm thương mại.
    - Phát triển giao thông vận tải đường bộ, đường sông.

- Hạn chế:
    - Các thiên tai như bão, lũ, hạn hán... thường xảy ra, gây thiệt hại lớn về người và tài sản.

Phần cuối trang sách là phần "Câu hỏi và bài tập" với 3 câu hỏi liên quan đến khu vực đồng bằng:

1. Đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long có những điểm gì giống nhau và khác nhau về điều kiện hình thành, đặc điểm địa hình và đất?
2. Nêu đặc điểm của dải đồng bằng ven biển miền Trung.
3. Nêu những thế mạnh và hạn chế của thiên nhiên khu vực đối núi và khu vực đồng bằng đối với phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta.
Page 36:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thiên nhiên chịu ảnh hưởng sâu sắc của biển". Trang sách được chia thành hai phần chính:

1. **Phần 1: Khái quát về Biển Đông**
   - Phần này giới thiệu về Biển Đông, bao gồm:
     - Biển Đông là một biển rộng, có diện tích 3,447 triệu km².
     - Là biển tương đối kín, phía bắc và phía tây là lục địa, phía đông và đông nam được bao bọc bởi các vòng cung đảo.
     - Biển Đông nằm trong vùng nhiệt đới ẩm gió mùa.
     - Tình chất nhiệt đới ẩm gió mùa và tính chất khép kín của Biển Đông được thể hiện qua các yếu tố hài văn (nhiệt độ, độ muối của nước biển, sóng, thủy triều, hải lưu) và sinh vật biển.
     - Các đặc điểm trên của Biển Đông ảnh hưởng mạnh mẽ đến thiên nhiên đất liền và làm cho thiên nhiên nước ta có sự thống nhất giữa phần đất liền và vùng biển.

2. **Phần 2: Ảnh hưởng của Biển Đông đến thiên nhiên Việt Nam**
   - Phần này tập trung vào ảnh hưởng của Biển Đông đến thiên nhiên Việt Nam, bao gồm:
     - a) Khí hậu:
        - Biển Đông rộng, nhiệt độ nước biển cao và biến động theo mùa đã làm tăng độ ẩm của các khối khí qua biển, mang lại cho nước ta lượng mưa và độ ẩm lớn, đồng thời làm giảm tính chất khắc nghiệt của thời tiết lạnh khô trong mùa đông và làm dịu bớt thời tiết nóng bức trong mùa hạ. Nhờ có Biển Đông, khí hậu nước ta mang nhiều đặc tính của khí hậu hải dương nên điều hòa hơn.
     - b) Địa hình và các hệ sinh thái vùng ven biển:
        - Các dạng địa hình ven biển nước ta rất đa dạng. Đó là các vịnh cửa sông, các bờ biển mài mòn, các tam giác châu có bãi triều rộng, các bãi cát phẳng, cồn cát, các đầm phá, các vùng vịnh nước sâu, các đảo ven bờ và những rạn san hô...
        - Xác định trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam (bản đồ treo tường hoặc
Page 37:
Hình ảnh là một bản đồ Việt Nam trong Biển Đông. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được tô màu khác nhau để thể hiện độ cao và độ sâu của biển. Phía trên cùng bên phải của bản đồ có một bảng chú giải với tiêu đề "CHÚ GIẢI". Bảng chú giải bao gồm 3 phần: "Phân tầng độ cao", "Phân tầng độ sâu" và "Điểm, dòng biển mùa hạ, dòng biển mùa đông, Mô đầu, khí, Biển giới quốc gia". Ngoài ra, bản đồ còn ghi chú tên các tỉnh thành phố ở Việt Nam như Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Quảng Ninh, Bình Định, Khánh Hòa, Phú Yên, Lào Cai, Thái Lan, Campuchia, Trung Quốc, Huế, Hồ Chí Minh, TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Sóc Trăng, An Giang, Kiên Giang, Đắk Lắk, Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang, Tây Ninh, Đồng Nai, Bình Thuận, Kẻ Bàng, Lâm Đồng, Sơn La, Gia Lai, Điện Biên, Quảng Ninh, Hưng Yên, Bắc Giang, Vinh, Vĩnh Long, Hậu Giang, Duy Xuyên, Kon Tum, Oaxapá, Chiapas, Coahuil, Nuevo León, México, Guatemala, Belize, Honduras, Nicaragua, Dominica, Barbados, St. Lucia, Saint Kitts and Nevis, Grenada, Montserrat, Martinique, Seychelles, Mauritania, Comoros, Réunion, Madagascar, Mozambique, Malawi, Zambia, Zimbabwe, Swaziland, Eswatini, Tanzania, Kenya, Uganda, Rwanda, Democratic Republic of Congo, Sudan, Libya, Algeria, Tunisia, Egypt, Lebanon, Jordan, Saudi Arabia, Yemen, Iraq, Kuwait, Bahrain, Oman, Qatar, UAE, Abu Dhabi, Sharjah, Ajman, Fujairah, Ras al-Khaimah, Jebel Akhdar, Manama, Muscat, Suvarnabhumi, Bangkok, Pattaya, Chonburi, Sukhothai, Ayutthaya
Page 38:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Các hệ sinh thái vùng ven biển rất đa dạng và giàu có."  Nội dung chính của trang sách được chia thành 3 phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu về hệ sinh thái rừng ngập mặn ở nước ta, nêu rõ diện tích rừng ngập mặn đến 450 nghìn ha, riêng Nam Bộ là 300 nghìn ha lớn thứ hai trên thế giới sau rừng ngập mặn Amadon ở Nam Mỹ. Tuy vậy, hiện nay rừng ngập mặn đã bị thu hẹp rất nhiều do chuyển đổi sử dụng tôm, cá và do cháy rừng... Hệ sinh thái rừng ngập mặn cho năng suất sinh học cao, đặc biệt là sinh vật nước lợ. Các hệ sinh thái trên đất phèn và hệ sinh thái rừng trên các đảo cũng rất đa dạng và phong phú.

- Phần thứ hai tập trung vào tài nguyên thiên nhiên vùng biển, bao gồm:
    - Tài nguyên khoáng sản: Khoáng sản có trữ lượng lớn và giá trị nhất là dầu khí. Hai bể dầu lớn nhất hiện đang được khai thác là Nam Côn Sơn và Cửu Long; các bể dầu khí Thổ Chu - Mã Lai và Sông Hồng tuy diện tích nhỏ hơn nhưng cũng có trữ lượng đáng kể; ngoài ra còn nhiều vùng có thể chứa dầu, khi đang được thâm dò. Các bãi cát ven biển có trữ lượng lớn titan là nguồn nguyên liệu quý cho ngành công nghiệp. Vùng ven biển nước ta còn thuận lợi cho nghề làm muối, nhất là ven biển Nam Trung Bộ, nơi có nhiệt độ cao, nhiều nắng, lại chỉ có một số sông nhỏ đổ ra biển.
    - Tài nguyên hải sản: Sinh vật Biển Đông tiêu biểu cho hệ sinh vật vùng biển nhiệt đới giàu thành phần loài và có năng suất sinh học cao, nhất là ở vùng ven bờ. Trong Biển Đông có trên 2000 loài cá, hơn 100 loài tôm, khoảng vài chục loài mực, hàng nghìn loài sinh vật phù du và sinh vật đáy khác. Ven các đảo, nhất là tại hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa có nguồn tài nguyên quý giá là các rạn san hô cùng đông đảo các loài sinh vật
Page 39:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 3 câu hỏi liên quan đến Biển Đông: 

1. Nêu khái quát về Biển Đông.
2. Hãy nêu ảnh hưởng của Biển Đông đến khí hậu, địa hình và các hệ sinh thái vùng ven biển nước ta.
3. Hãy nêu các nguồn tài nguyên thiên nhiên và thiên tai ở vùng biển nước ta.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một hình ảnh minh họa về một con báo sấp đổ bộ vào Việt Nam (ảnh vệ tinh).
Page 40:
Bài 9: Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa

1. Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa
Dựa vào những kiến thức đã học, hãy cho biết vì sao nước ta có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa.

a) Tính chất nhiệt đới
Tính chất nhiệt đới của khí hậu được quy định bởi vị trí nước ta nằm trong vùng nội chí tuyến. Hàng năm, lãnh thổ nước ta nhận được lượng bức xạ mặt trời lớn do có góc nhập xạ lớn và ở mọi nơi trong năm đều có hai lần Mặt Trời qua thiên đỉnh.

Tổng bức xạ lớn, cân bằng bức xạ dương quanh năm khiến cho nhiệt độ trung bình năm cao, vượt tiêu chuẩn khí hậu nhiệt đới. Nhiệt độ trung bình năm trên toàn quốc đều lớn hơn 20°C (trừ vùng núi cao), nhiều nắng, tổng số giờ nắng tùy nơi từ 1400 đến 3000 giờ/năm.

b) Lượng mưa, độ ẩm lớn
Các khối khí di chuyển qua biển (trong đó có Biển Đông) đã mang lại cho nước ta lượng mưa lớn, trung bình năm từ 1500 đến 2000mm. Ở những sườn núi đón gió biển và các khối núi cao, lượng mưa trung bình năm có thể lên đến 3500 - 4000mm. Độ ẩm không khí cao, trên 80%, cân bằng ẩm luôn luôn dương.

c) Gió mùa
Nước ta nằm trong vùng nội chí tuyến bán cầu Bắc, nên có Tin phong bán cầu Bắc hoạt động quanh năm. Mặt khác, khí hậu Việt Nam còn chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của các khối khí hoạt động theo mùa với hai mùa gió chính: gió mùa đông và gió mùa hạ. Gió mùa đã lấn át Tin phong, vì thế Tin phong hoạt động xen kẽ gió mùa và chỉ mạnh lên rõ rệt vào các thời kì chuyển tiếp giữa hai mùa gió.

- Gió mùa đông: Từ tháng XI đến tháng IV năm sau, miền Bắc nước ta chịu tác động của khối khí lạnh phương Bắc di chuyển theo hướng đông bắc, nên thường gọi là gió mùa Đông Bắc.
Page 41:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện khí hậu của khu vực Đông Nam Á. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một loại khí hậu: Vùng áp thấp (màu xanh lá cây), Vùng áp cao (màu hồng), Trung tâm áp thấp (màu tím), Trung tâm áp cao (màu đỏ) và Hướng gió chính (màu vàng). Ngoài ra, bản đồ còn ghi chú các địa danh như Xiêm Đô Đường, Aléut, Xibla, Nam Ấn Độ Dương, Oxtryle và 1020. Dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 9.1. Gió mùa đông ở khu vực Đông Nam Á" và phần nội dung văn bản giải thích về sự thay đổi khí hậu theo mùa trong khu vực Đông Nam Á.
Page 42:
Hình 9.2. Gió mùa mùa hạ ở Đông Nam Á

Vào giữa và cuối mùa hạ, gió mùa Tây Nam (xuất phát từ áp cao cận chí tuyến bán cầu Nam) hoạt động mạnh. Khi vượt qua vùng biển xích đạo, khối khí này trở nên nóng ẩm hơn, thường gây mưa lớn và kéo dài cho các vùng đón gió ở Nam Bộ và Tây Nguyên. Hoạt động của gió Tây Nam cùng với dải hội tụ nhiệt đới là nguyên nhân chủ yếu gây mưa vào mùa hạ cho cả hai miền Nam, Bắc và mùa hạ cho Trung Bộ. Do áp thấp Bắc Bộ, khối khí này di chuyển theo hướng đông nam vào Bắc Bộ tạo nên "gió mùa Đông Nam" vào mùa hạ ở miền Bắc nước ta.

Hoạt động của gió mùa đã dẫn tới sự phân chia mùa khí hậu khác nhau giữa các khu vực như thế nào?

Trong chế độ khí hậu, ở miền Bắc có sự phân chia thành mùa đông lạnh, ít mưa và mùa hạ nóng ẩm, mùa nhiều. Còn ở miền Nam có hai mùa: mùa khô và mùa mưa rõ rệt. Giai đoạn Tây Nguyên và đồng bằng ven biển Trung Trung Bộ có sự đối lập về mùa mưa và mùa khô.
Page 43:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện khí hậu của Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc và chú thích bằng văn bản tiếng Việt. Ở góc trên bên phải của bản đồ có dòng chữ "TRUNG QUỐC". Phía dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 9.3. Khí hậu" và số trang "43". Bên trái bản đồ có phần chú giải với tiêu đề "CÁC MIỀN KHÍ HẬU", "BIỂU ĐỒ NHIỆT ĐỘ VÀ LƯỢNG MÙA", "CHẾ ĐỘ GIỜ", "Gió tháng 1", "Gió mùa mùa hạ", "Gió mùa đông", "Gió Tây khô nóng", "BẢO (Hướng di chuyển về tính suy yếu)", "Từ 0,3 đến 1 con bọ/ tháng", "Từ 1 đến 1,3 con bọ/ tháng", "Từ 1,3 đến 1,7 con bọ/ tháng".
Page 44:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa, có tiêu đề "Câu hỏi và bài tập". Trang sách được chia thành 4 phần chính:

1. **Phần 1:** Tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" với hai câu hỏi:
    - Câu 1: "Tính chất nhiệt đới của khí hậu nước ta được biểu hiện như thế nào?"
    - Câu 2: "Dựa vào bảng số liệu sau: Nhiệt độ trung bình tại một số địa điểm"

2. **Phần 2:** Bảng dữ liệu về nhiệt độ trung bình của các địa điểm ở Việt Nam từ tháng 1 đến tháng 7 năm 2023. Bảng gồm 4 cột: Địa điểm, Nhiệt độ trung bình tháng I (°C), Nhiệt độ trung bình tháng VII (°C), Nhiệt độ trung bình năm (°C).

3. **Phần 3:** Bảng dữ liệu về lượng mưa, lượng bốc hơi và cân bằng ẩm của một số địa điểm ở Việt Nam từ tháng 1 đến tháng 7 năm 2023. Bảng gồm 3 cột: Địa điểm, Lượng mưa (mm), Lượng bốc hơi (mm), Cân bằng ẩm (mm).

4. **Phần 4:** Một câu hỏi yêu cầu so sánh, nhận xét về lượng mưa, lượng bốc hơi và cân bằng ẩm của ba địa điểm trên. Giải thích.

5. **Phần 5:** Một câu hỏi yêu cầu trình bày hoạt động của gió mùa ở nước ta và hệ quả của nó đối với sự phân chia mùa khác nhau giữa các khu vực.

6. **Phần 6:** Số trang 44.
Page 45:
Bài 10: Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa (tiếp theo)
2. Các thành phần tự nhiên khác
a) Địa hình
- Xâm thực mạnh ở miền đồi núi.
- Vì sao địa hình đổi núi nước ta bị xâm thực mạnh?
- Trên các sườn dốc mất lớp phủ thực vật, bề mặt địa hình bị cắt xẻ, đất bị xói mòn, rửa trôi, nhiều nơi trơ sỏi đá. Biểu hiện của địa hình xâm thực mạnh còn là những hiện tượng đất trượt, đá lở. Ở vùng núi đá với hình thành địa hình cacxto với các hang động, suối cạn, thung khô. Các vùng thêm phù sa có bị chia cắt thành các đối thấp xen thung lũng rộng.
- Bồi tụ nhanh ở đồng bằng hạ lưu sông.
Hệ quả của quá trình xâm thực, bào mòn mạnh bề mặt địa hình ở miền đồi núi là sự bồi tụ mở mang nhanh chóng các đồng bằng hạ lưu sông. Rìa phía đông nam đồng bằng châu thổ sông Hồng và phía tây nam đồng bằng châu thổ sông Cửu Long hàng năm lần ra biển từ vài chục đến gần trăm mét.
Có thể nói, quá trình xâm thực - bồi tụ là quá trình chính trong sự hình thành và biến đổi địa hình Việt Nam hiện tại.
Hãy nêu ảnh hưởng của địa hình xâm thực, bồi tụ mạnh đến việc sử dụng đất ở nước ta.
b) Sông ngòi
- Mạng lưới sông ngòi dày đặc.
- Chỉ tính những con sông có chiều dài trên 10 km thì nước ta đã có tới 2360 sông. Đọc bờ biển, trung bình cứ 20 km lại gặp một cửa sông. Sông ngòi nước ta nhiều, nhưng phần lớn là sông nhỏ.
- Sông ngòi nhiều nước, giàu phù sa.
Sông ngòi nước ta có lượng nước lớn, tổng lượng nước là 839 tỉ m³/năm (trong đó 60% lượng nước là từ phần lưu vực nằm ngoài lãnh thổ).
Tổng lượng phù sa hàng năm của sông ngòi trên lãnh thổ nước ta là khoảng 200 triệu tấn.
Page 46:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến hoạt động sản xuất và đời sống" được in đậm ở đầu trang. Nội dung chính của trang sách bao gồm hai phần: 

* **Phần c): Đất:** Phần này giải thích về quá trình feralit, đặc điểm của đất feralit và tác động của nó đến việc sử dụng đất trong trồng trọt. 
* **Phần d): Sinh vật:** Phần này mô tả về hệ sinh thái rừng nguyên sinh tại Việt Nam, đặc trưng cho khí hậu nóng ẩm, các loài cây nhiệt đới như hoa Dâu, Vàng, Dâu tằm, Dâu. Ngoài ra, phần này cũng đề cập đến vai trò của các loài chim thú nhiệt đới, nhiều nhất là công, tri, gà lôi, vẹt, khỉ, vượn, nai, hoảng... Ngoài ra, các loài bò sát, ếch nhái, con trùng cũng rất phong phú. Hệ sinh thái rừng nhiệt đới ẩm gió mùa phát triển trên đất feralit là cảnh quan tiêu biểu cho thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa ở nước ta.

Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 46 ở góc dưới cùng bên trái.
Page 47:
Ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa, có tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung văn bản được chia thành hai phần chính:

* **Phần a) Ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp:**
    * Nêu bật ảnh hưởng của nhiệt độ cao, khí hậu phân mùa tạo điều kiện cho các ngành nông nghiệp phát triển nên nông nghiệp lúa nước, tăng vụ, đa dạng hóa cây trồng, vật nuôi. Cần tận dụng mặt thu lợi này để không ngừng nâng cao năng suất cây trồng và nhanh chóng phục hồi lớp phủ thực vật trên đất trồng bằng mô hình nông - lâm kết hợp.
    * Tính thất thường của các yếu tố thời tiết và khí hậu gây khó khăn cho hoạt động canh tác, cơ cấu cây trồng, kế hoạch thời vụ, phòng chống thiên tai, phòng trừ dịch bệnh... trong sản xuất nông nghiệp.

* **Phần b) Ảnh hưởng đến các hoạt động sản xuất khác và đời sống:**
    * Nêu bật ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa tạo thuận lợi cho nước ta phát triển các ngành kinh tế như lâm nghiệp, thủy sản, giao thông vận tải, du lịch... và đẩy mạnh hoạt động khai thác, xây dựng... nhất là vào mùa khô.
    * Tuy nhiên, các khó khăn, trở ngại cũng không ít:
        * Các hoạt động giao thông vận tải, du lịch, công nghiệp khai thác... chịu ảnh hưởng trực tiếp của sự phân mùa khí hậu, chế độ nước của sông ngòi.
        * Độ ẩm cao gây khó khăn cho việc bảo quản máy móc, thiết bị, nông sản.
        * Các thiên tai như mưa bão, lũ lụt, hạn hán hàng năm gây tổn thất rất lớn cho mọi ngành sản xuất, thiệt hại về người và tài sản.
        * Các hiện tượng thời tiết bất thường như đông, lốc, mưa đá, sương muối, rét hại, khô nóng... cũng gây ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống.
        * Môi trường thiên nhiên dễ bị suy thoái.

Ngoài ra, ảnh còn có số trang 47 ở góc dưới bên phải.
Page 48:
Bài II: Thiên nhiên phân hóa đa dạng

1. Thiên nhiên phân hóa theo Bắc - Nam
Nguyên nhân chủ yếu nào làm cho thiên nhiên nước ta phân hóa theo chiều Bắc - Nam?

a) Phân lãnh thổ phía Bắc (từ dãy Bạch Mã trở ra)
Thiên nhiên ở đây đặc trưng cho vùng khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh.

- Nền khí hậu nhiệt đới thể hiện ở nhiệt độ trung bình năm trên 20°C. Do ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc nên khí hậu trong năm có mùa đông lạnh với 2 - 3 tháng nhiệt độ trung bình < 18°C, thể hiện rõ nhất ở trung du miền núi Bắc Bộ và đồng bằng Bắc Bộ. Biên độ nhiệt độ trung bình năm lớn.

- Cảnh quan thiên nhiên tiêu biểu là đới rừng nhiệt đới gió mùa. Sự phân bố mùa nóng, lạnh làm thay đổi cảnh sắc thiên nhiên: mùa đông bầu trời nhiều mây, tiết trời lạnh, mưa ít, nhiều loại cây rụng lá; mùa hạ trời nắng nóng, mưa nhiều, cây cối xanh tốt. Trong rừng, thành phần loài nhiệt đới chiếm ưu thế, ngoài ra còn có các loài cây cần nhiệt đới như dê, re, các loài cây ôn đới như sa mu, pơ mu; các loài thú có lông dày như gấu, chó... Ở vùng đồng bằng, vào mùa đông trồng được cả rau ôn đới.

b) Phân lãnh thổ phía Nam (từ dãy Bạch Mã trở vào)
Thiên nhiên mang sắc thái của vùng khí hậu cận xích đạo gió mùa.

- Nền nhiệt độ thiên về khí hậu cận xích đạo, quanh năm nóng, nhiệt độ trung bình năm trên 25°C và không có tháng nào dưới 20°C. Biên độ nhiệt độ trung bình năm nhỏ. Khi hậu đó mùa thể hiện ở sự phân chia thành hai mùa mưa và khô, đặc biệt rõ từ vị độ 14° B trở vào.

- Cảnh quan thiên nhiên tiêu biểu là đới rừng cận xích đạo gió mùa. Thành phần thực vật, động vật phần lớn thuộc vùng xích đạo và nhiệt đới từ phương Nam (nguồn gốc Mã Lai - Indonesiaia) đi lên hoặc từ phía tây (
Page 49:
2. Thiên nhiên phân hóa theo Đông - Tây
Quan sát trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam), nhận xét về sự thay đổi thiên nhiên từ Đông sang Tây.
Từ Đông sang Tây, từ biển vào đất liền, thiên nhiên nước ta có sự phân hóa thành 3 dải rõ rệt:
a) Vùng biển và thềm lục địa
Vùng biển nước ta lớn gần gấp 3 lần diện tích đất liền. Độ nông - sâu, rộng - hẹp của thềm lục địa có quan hệ chặt chẽ với vùng đồng bằng, vùng đồi núi kế bên và có sự thay đổi theo từng đoạn bờ biển.
Hãy quan sát bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam, nêu dẫn chứng về mối quan hệ đó.
Thiên nhiên vùng biển nước ta đa dạng và giàu có, tiêu biểu cho thiên nhiên vùng biển nhiệt đới gió mùa.
b) Vùng đồng bằng ven biển
Thiên nhiên vùng đồng bằng nước ta thay đổi tùy nơi, thể hiện mối quan hệ chặt chẽ với dải núi phía tây và vùng biển phía đông.
Đồng bằng Bắc Bộ và đồng bằng Nam Bộ mở rộng với các bãi triều thấp phẳng, thêm lục địa rộng, nóng; phong cảnh thiên nhiên trù phú, xanh tươi, thay đổi theo mùa.
Dài đồng bằng ven biển Trung Bộ hẹp ngang và bị chia cắt thành những đồng bằng nhỏ, đường bờ biển khúc khuỷu với thêm lục địa thu hẹp, tiếp giáp vùng biển sâu; các dạng địa hình bồi tụ, mài mòn xen kẽ nhau, các cồn cát, đầm phá khá phổ biến; thiên nhiên khắc nghiệt, đất đai kém màu mỡ nhưng giàu tiềm năng du lịch và thuận lợi cho phát triển các ngành kinh tế biển.
c) Vùng đồi núi
Sự phân hóa thiên nhiên theo Đông - Tây ở vùng đồi núi rất phức tạp, chủ yếu do tác động của gió mùa với hướng của các dãy núi.
Hãy nêu ảnh hưởng kết hợp của gió mùa với hướng các dãy núi đến sự khác biệt về thiên nhiên giữa hai vùng núi Đông Bắc và Tây Bắc, giữa Đông Trường Sơn và Tây Nguyên.
Trong khi thiên nhiên vùng núi Đông Bắc mang sắc thái cận nhiệt
Page 50:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung chính của trang sách là bảng dữ liệu về nhiệt độ và lượng mưa của Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, được chia thành các cột: Địa điểm, t°/TB năm, t°/TB tháng lạnh nhất, t°/TB tháng nóng nhất, biên độ t°/TB năm, t° tối thấp đối, t° tối cao đối, biên độ t°/tb tuyệt đối, t° tối cao tuyệt đối, biên độ t°/tb tuyệt đối. Bên dưới bảng là hai biểu đồ thể hiện sự thay đổi nhiệt độ và lượng mưa ở Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh trong khoảng thời gian từ tháng 7 đến tháng 12. Biểu đồ đầu tiên cho thấy nhiệt độ tăng dần theo thời gian, trong khi biểu đồ thứ hai cho thấy lượng mưa giảm dần theo thời gian.
Page 51:
Bài 12: Thiên nhiên phân hóa đa dạng (tiếp theo)
3. Thiên nhiên phân hóa theo độ cao
a) Đại nhiệt đới gió mùa
- Ở miền Bắc, đại nhiệt đới gió mùa có độ cao trung bình dưới 600 - 700m, ở miền Nam lên đến độ cao 900 - 1000m.
- Khí hậu nhiệt đới biểu hiện rõ rệt, mùa hạ nóng (nhiệt độ trung bình tháng trên 25°C). Độ ẩm thay đổi tùy nơi: từ khô đến ẩm ướt.
- Đất trong đai bao gồm:
+ Đất đồng bằng chiếm gần 24% diện tích đất tự nhiên của cả nước, với các nhóm: đất phù sa, đất phèn, đất mặn, đất cát... Trong đó có diện tích lớn nhất và tốt nhất là đất phù sa.
+ Đất vùng đồi núi thấp chiếm hơn 60% diện tích đất tự nhiên cả nước, chủ yếu là nhóm đất feralit. Trong đó tốt nhất là đất feralit nâu đỏ phát triển trên đá mẹ badan và đá vôi.
- Sinh vật gồm các hệ sinh thái nhiệt đới:
+ Hệ sinh thái rừng nhiệt đới ẩm lá rộng thường xanh hình thành ở những vùng núi thấp mưa nhiều, khi hậu ẩm ướt, mùa khô không rõ. Rừng có cấu trúc nhiều tầng với 3 tầng cây gỗ, có cây cao tới 30 - 40m, phần lớn là các loài cây nhiệt đới xanh quanh năm. Giới động vật nhiệt đới trong rừng đa dạng và phong phú.
+ Các hệ sinh thái rừng nhiệt đới gió mùa: rừng thường xanh, rừng nửa rụng lá và rừng thưa nhiệt đới khô. Trên các loại thổ nhưỡng đặc biệt có: các hệ sinh thái rừng thường xanh trên đá vôi; rừng ngập mặn trên đất mặn ven biển; rừng tràm trên đất phèn; hệ sinh thái xa van, cây bụi gai nhiệt đới khô trên đất cát, đất thoái hóa vùng khô hạn.
b) Đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi
- Ở miền Bắc, đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi có độ cao từ 6
Page 52:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "4. Các miền địa lí tự nhiên".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các đặc điểm địa hình, khí hậu và tài nguyên thiên nhiên của các miền Bắc và Đông Bắc Bộ. Trang sách được chia thành hai phần chính:

- Phần đầu tiên giới thiệu về khí hậu mát mẻ, không có tháng nào nhiệt độ trên 25°C, mưa nhiều hơn, độ ẩm tăng ở độ cao từ 600 - 700m đến 1600 - 1700m.
- Phần thứ hai mô tả về đại ôn đới gió mùa trên núi, bao gồm:
    - Đại ôn đới gió mùa trên núi có độ cao từ 2600m trở lên (chỉ có ở Hoàng Liên Sơn).
    - Khí hậu có tính chất khí hậu ôn đới, quanh năm nhiệt độ dưới 15°C, mùa đông xuống dưới 5°C; có các loài thực vật ôn đới như dừa quyến, lãnh sam, thiết sam. Đất ở đây chủ yếu là đất mùn thô.

Phần cuối cùng của trang sách trình bày về miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ, bao gồm:
    - Ranh giới phía tây - tây nam của miền dọc theo hữu ngạn sông Hồng và rìa phía tây, tây nam đồng bằng Bắc Bộ.
    - Các đặc điểm cơ bản của miền là: đôi núi thấp chiếm ưu thế; hướng vòng cung của các dãy núi; các thung lũng sông lớn với đồng bằng mở rộng. Gió mùa Đông Bắc hoạt động mạnh tạo nên một mùa đông lạnh làm hạ thấp đai cao cận nhiệt đới với nhiều loài thực vật phương Bắc và sự thay đổi cảnh quan thiên nhiên theo mùa.
    - Địa hình bờ biển đa dạng: nơi thấp phẳng, nơi nhiều vịnh, đảo, quần đảo. Vùng biển có đáy nông, tuy nhiên vẫn có vịnh nước sâu thuận lợi cho phát triển kinh tế biển.
    - Tài nguyên khoáng sản giàu than, đá vôi, thiếc, chĩ, kẽm... Vùng thêm vịnh Bắc Bộ có bể dầu khí Sông Hồng.
Page 53:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện các miền địa lí tự nhiên của Việt Nam. Bản đồ được chia thành 2 phần chính: 
- Phần trên cùng là bản đồ Việt Nam, bao gồm các tỉnh thành như Hà Nội, Hải Phòng, Bến Tre, Thanh Hóa, Quảng Ninh, Bắc Giang, Đắk Lắk, Bình Phước, Cà Mau, Sóc Trăng, Kiên Giang, Tiền Giang, Đồng Tháp, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu.
- Phần dưới cùng là bản đồ Campuchia, bao gồm các tỉnh thành như Phnom Penh, Kampot, Siem Reap, Angkor Thom, Battambang, Prasat, Ayutthaya, Amphawa, Koh Samet, Krabi, Pattaya, Chonburi, Sukhothai.

Bên cạnh đó, bản đồ còn có các chú giải về độ cao, độ sâu, biển, sông, hồ, ranh giới tự nhiên, biên giới quốc gia và các thông tin khác liên quan đến vị trí địa lý của mỗi tỉnh thành. 

Ngoài ra, bản đồ còn có dòng chữ "Hình 12. Các miền địa lí tự nhiên" ở góc dưới cùng bên phải.
Page 54:
Miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ
Giới hạn của miền từ hữu ngạn sông Hồng tới dãy núi Bạch Mã.
Các đặc điểm cơ bản của miền là: địa hình cao, các dãy núi xen kẽ các thung lũng sông theo hướng tây bắc - đông nam với dài đồng bằng thu hẹp; ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc giảm sút làm cho tính chất nhiệt đới tăng dần (so với miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ), với sự có mặt của thành phần thực vật phương Nam.
Đây là miền duy nhất có địa hình núi cao ở Việt Nam với đủ ba đai cao. Địa hình núi ưu thế, trong vùng núi có nhiều bề mặt sơn nguyên, cao nguyên, nhiều lòng chảo... thuận lợi cho phát triển chăn nuôi đại gia súc, trồng cây công nghiệp, phát triển nông - lâm kết hợp.
Rừng còn tương đối nhiều ở vùng núi Nghệ An, Hà Tĩnh (chỉ sau Tây Nguyên). Khoáng sản có sắt, Crn, titan, thiếc, apatit, vật liệu xây dựng.
Vùng ven biển có nhiều cồn cát, đầm phá, nhiều bãi tắm đẹp; nhiều nơi có thể xây dựng cảng biển.
Bão lũ, trượt lở đất, hạn hán là những thiên tai thường xảy ra trong miền.
Miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ
Miền này có cấu trúc địa chất - địa hình khá phức tạp, gồm các khối núi cổ, các sơn nguyên bốc mòn và các cao nguyên badan, đồng bằng châu thổ sông lớn ở Nam Bộ và đồng bằng nhỏ hẹp ven biển Nam Trung Bộ. Sự tương phản về địa hình, khí hậu, thủy văn giữa hai sườn Đông - Tây Biển sâu được che chắn bởi các đảo ven bờ.
Đặc điểm cơ bản của miền là có khí hậu cận xích đạo gió mùa, được thể hiện ở nền nhiệt cao, biên độ nhiệt độ năm nhỏ và sự phân chia hai mùa mưa, khô rõ rệt.
Page 55:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Phần nội dung chính của trang sách bao gồm hai câu hỏi. Câu hỏi đầu tiên yêu cầu học sinh điền nội dung thích hợp vào bảng theo mẫu, với các cột: Tên đai cao, Độ cao, Đặc điểm khí hậu, Các loại đất chính, Các hệ sinh thái chính. Câu hỏi thứ hai yêu cầu học sinh nêu đặc điểm của mỗi miền địa lí tự nhiên, những thuận lợi và khó khăn trong việc sử dụng tự nhiên mỗi miền.
Page 56:
Bức ảnh hiển thị một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Đọc bản đồ địa hình, điền vào lược đồ trống một số dãy núi và đỉnh núi". Trang sách được chia thành 3 phần chính:

1. **Bài tập 1**: Nêu yêu cầu xác định vị trí của các dãy núi, đỉnh núi và dòng sông trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam).
2. **Bài tập 2**: Nêu yêu cầu điền vào lược đồ trống:
    - Các cánh cung: Sông Gầm, Ngân Sơn, Bắc Sơn, Đông Triều.
    - Các dãy núi: Hoàng Liên Sơn, Trường Sơn Bắc, Trường Sơn Nam, Hoành Sơn, Bạch Mã.
    - Các đỉnh núi: Tây Côn Linh, Phanxipăng, Ngoc Linh, Chu Yang Sin.
3. **Gợi ý cách làm**: Phần này hướng dẫn học sinh cách thực hành về việc xác định vị trí và đọc tên các dãy núi, đỉnh núi, các dòng sông (theo yêu cầu của bài) dựa trên bản đồ Địa lí tự nhiên (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam).

Ngoài ra, trang sách còn có số trang là 56 ở góc dưới bên trái.
Page 57:
Vấn đề sử dụng và bảo vệ tự nhiên

Ruộng bậc thang ở vùng núi phía Bắc
Page 58:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Sử dụng và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên".  Nội dung chính của trang sách là về sự biến động diện tích rừng qua các giai đoạn 1943 - 1983 và 1983 - 2005. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

* **Phần a): Tài nguyên rừng:**
    * Tiêu đề: "Sự biến động diện tích rừng qua một số năm"
    * Bảng 14.1: Bảng thống kê sự biến động diện tích rừng theo từng năm từ 1943 đến 2005.
    * Các cột: Tổng diện tích rừng (triệu ha), Diện tích rừng (triệu ha), Diện tích rừng trồng (triệu ha), Độ che phủ (%) 
* **Phần b): Nhận xét về biến động diện tích rừng qua các giai đoạn 1943 - 1983 và 1983 - 2005:**
    * Tiêu đề: "Nhận xét về biến động diện tích rừng qua các giai đoạn 1943 - 1983 và 1983 - 2005. Vì sao có sự biến động đó?"
    * Nội dung:  Phần này giải thích lý do sự biến động diện tích rừng qua các giai đoạn 1943 - 1983 và 1983 - 2005, đồng thời nêu bật vai trò quan trọng của việc bảo vệ rừng trong việc bảo vệ môi trường.

* **Phần c): Biên pháp bảo vệ tài nguyên rừng:**
    * Tiêu đề: "Biên pháp bảo vệ tài nguyên rừng:"
    * Nội dung: Phần này nêu bật những biện pháp bảo vệ tài nguyên rừng như: kinh tế, sinh thái môi trường, quy hoạch thì chúng ta phải nâng độ che phủ của cả nước hiện tại từ gần 40% lên đến 45 - 50%, vùng núi dốc phải đạt độ che phủ khoảng 70 - 80%.

* **Phần d): Sự quản lí của Nhà nước về quy hoạch, bảo vệ và phát triển rừng được thể hiện qua những quy định về nguyên tắc quản lí, sử dụng và phát triển đối với 3 loại rừng: rừng
Page 59:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa về sinh học, tập trung vào chủ đề "Đa dạng sinh học".  Nội dung được trình bày theo bố cục rõ ràng, bao gồm:

- **Phần tiêu đề:** "b) Đa dạng sinh học" và "Suy giảm đa dạng sinh học".
- **Nội dung chính:** Bảng thống kê số lượng loài thực vật, động vật có nguy cơ tuyệt chủng trong khu vực rừng tự nhiên.
- **Câu hỏi:** "Sự suy giảm tính đa dạng sinh học của nước ta biểu hiện ở những mặt nào?" kèm theo câu trả lời: "Bảng 14.2. Sự đa dạng thành phần loài và sự suy giảm số lượng loài thực vật, động vật"
- **Chú thích:** "Nguyên nhân nào đã làm suy giảm số lượng loài động, thực vật tự nhiên? Tác động của con người làm thu hẹp diện tích rừng tự nhiên, đồng thời còn làm nghèo tính đa dạng của sinh vật."
Page 60:
Nguồn tài nguyên sinh vật dưới nước, đặc biệt nguồn hải sản của nước ta cũng bị giảm sút rõ rệt. Đó là hậu quả của sự khai thác tài nguyên quá mức và tình trạng ô nhiễm môi trường nước, nhất là vùng cửa sông, ven biển.

- Các biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học:

+ Xây dựng và mở rộng hệ thống vườn quốc gia và các khu bảo tồn thiên nhiên. Năm 1986, nước ta có 87 khu với 7 vườn quốc gia, đến năm 2007 đã có 30 vườn quốc gia, 65 khu dự trữ thiên nhiên, bảo tồn loài - sinh cảnh, trong đó có 6 khu được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển của thế giới.

+ Ban hành Sách đỏ Việt Nam. Để bảo vệ nguồn gen động, thực vật quý hiếm khỏi nguy cơ tuyệt chủng, đã có 360 loài thực vật và 350 loài động vật thuộc loại quý hiếm được đưa vào Sách đỏ Việt Nam.

+ Quy định việc khai thác. Để đảm bảo sử dụng lâu dài các nguồn lợi sinh vật của đất nước, Nhà nước đã ban hành các quy định trong khai thác như: cấm khai thác gỗ quý, khai thác gỗ trong rừng non; cấm săn bắt động vật trái phép; cấm dùng chất nổ đánh bắt cá và các dụng cụ đánh bắt cá con, cá bột; cấm gây độc hại cho môi trường nước.

2. Sử dụng và bảo vệ tài nguyên đất

a) Hiện trạng sử dụng tài nguyên đất

Theo số liệu thống kê năm 2005, nước ta có khoảng 12,7 triệu ha đất có rừng, 9,4 triệu ha đất sử dụng trong nông nghiệp (chiếm hơn 28,4% tổng diện tích đất tự nhiên), trung bình trên đầu người là hơn 0,1 ha. Trong số 5,35 triệu ha đất chưa sử dụng thì đất bằng chỉ có khoảng 350 nghìn ha, còn lại 5 triệu ha là đất đồi núi đang bị thoái hóa. Do vậy, khả năng mở rộng đất nông nghiệp ở đồng bằng không nhiều, việc khai hoang đất đồi núi làm nông nghiệp cần phải hết sức thận trọng.

Những năm gần đây, do chủ trương toàn dân đẩy mạnh bảo vệ rừng và trồng rừng nên diện tích
Page 61:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "b) Các biện pháp bảo vệ tài nguyên đất" và "3. Sử dụng và bảo vệ các tài nguyên khác".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về các biện pháp bảo vệ tài nguyên đất, bao gồm: 

- **Đối với vùng đồi núi:**  Nêu bật tầm quan trọng của việc hạn chế xói mòn đất đồi để bảo vệ rừng, đồng thời đề cập đến việc sử dụng tổng thể các biện pháp thủy lợi, canh tác như làm ruộng bậc thang, đào hồ vây cá, trồng cây theo băng. Cải tạo đất hoang, dời núi trơ bằng các biện pháp nông - lâm kết hợp. Bảo vệ rừng và đất rừng, tổ chức định canh, định cư cho dân cư miền núi.
- **Đất nông nghiệp:**  Nêu bật tầm quan trọng của việc quản lý chặt chẽ và có kế hoạch mở rộng diện tích đất nông nghiệp. Đồng thời với thâm canh, nâng cao hiệu quả sử dụng đất, cần canh tác hợp lí, chống bạc màu, giày, nhiễm mặn, hiểm phèn; bón phân cải tạo đất thích hợp; chống ô nhiễm đất do chất độc hóa học, thuốc trừ sâu, nước thải công nghiệp chứa chất độc hại, chất bẩn chứa nhiều vi khuẩn gây bệnh hại cây trồng.
- **Tài nguyên nước:**  Nêu bật tình trạng ngập lụt vào mùa mưa, thiếu nước vào mùa khô và ô nhiễm môi trường nước là hai vấn đề quan trọng nhất trong việc sử dụng tài nguyên nước hiện nay. Do vậy, cần sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên nước, đảm bảo cân bằng nước và phòng chống ô nhiễm nước.
- **Hãy nêu các biện pháp nhằm đảm bảo cân bằng nước và phòng chống ô nhiễm nước.**
- **Tài nguyên khoáng sản:**  Nêu bật việc quản lý chặt chẽ việc khai thác khoáng sản. Tránh lãng phí tài nguyên và làm ô nhiễm môi trường (từ khai thác, vận chuyển tới chế biến).
- **Tài nguyên du lịch:**  Nêu bật việc bảo tồn, tôn tạo giá trị tài nguyên du lịch và bảo vệ cảnh quan du lịch khỏi bị ô nhiễm, phát triển du lịch sinh thái.
- **Khai
Page 62:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Bảo vệ môi trường và phòng chống thiên tai". Trang sách được chia thành hai phần chính:

1. **Phần 1: Bảo vệ môi trường**:
    - Tiêu đề: "Bảo vệ môi trường và phòng chống thiên tai"
    - Nội dung: Phần này trình bày về 2 vấn đề quan trọng trong bảo vệ môi trường ở nước ta, bao gồm:
        - Tình trạng mất cân bằng sinh thái môi trường: biểu hiện ở sự gia tăng các thiên tai bão lụt, hạn hán và sự biến đổi bất thường về thời tiết, khí hậu.
        - Tình trạng ô nhiễm môi trường: nước, không khí và đất đã trở thành vấn đề nghiêm trọng ở các thành phố lớn, các khu công nghiệp, các khu đông dân cư và một số vùng của sông ven biển. Ở nhiều nơi, nồng độ các chất gây ô nhiễm vượt tiêu chuẩn cho phép nhiều lần.
    - Nêu nguyên nhân gây mất cân bằng sinh thái môi trường và các biểu hiện của tình trạng này ở nước ta.
    - Nêu nguyên nhân gây ô nhiễm ở môi trường đô thị và nông thôn.
2. **Phần 2: Một số thiên tai chủ yếu và biện pháp phòng chống**:
    - Tiêu đề: "Một số thiên tai chủ yếu và biện pháp phòng chống"
    - Nội dung: Phần này trình bày về hoạt động của bão ở Việt Nam, bao gồm:
        - Hoạt động của bão ở Việt Nam:
            - Nhìn chung, trên toàn quốc, mùa bão bắt đầu từ tháng VI và kết thúc vào tháng XI, đôi khi có bão sớm vào tháng V và muộn sang tháng XII, nhưng cường độ yếu. Bão tập trung nhiều nhất vào tháng IX, sau đó đến các tháng X và VIII. Tổng số con bão của ba tháng này chiếm tới 70% số con bão trong toàn mùa. Mùa bão ở Việt Nam chậm dần từ Bắc vào Nam.
        - Dựa vào hình 9.3, hãy nhận xét về hướng di chuyển và tần suất của bão vào Việt Nam. Cho biết vùng nào chịu ảnh hưởng nhiều nhất của bão.
        - Trung bình mỗi năm có 3 - 4 con bão đổ bộ vào vùng bờ biển nước ta, năm nhiều có 8 - 1
Page 63:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Hậu quả của bão ở Việt Nam và biện pháp phòng chống".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích hậu quả của bão ở Việt Nam, đặc biệt là về ngập lụt. Trang sách được chia thành 3 phần: 
- Phần đầu tiên giới thiệu về nguyên nhân và tác động của bão ở Việt Nam.
- Phần thứ hai giải thích về ngập lụt ở vùng đồng bằng nào ở nước ta hay bị ngập lụt? Vì sao?
- Phần cuối cùng trình bày về lũ quét xảy ra ở những lưu vực sông suối miền núi có địa hình chia cắt mạnh, độ dốc lớn, mặt đất dễ bị bốc mòn khi có mưa lớn đổ xuống. Lũ quét là thiên tai bất thường và gây hậu quả rất nghiêm trọng. Kết quả nghiên cứu của Viện Khoa học - Thủy văn cho thấy, từ năm 1950 trở lại đây, ở nước ta năm nào cũng có lũ quét mà xu hướng ngày càng tăng.
Page 64:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "64" ở góc dưới cùng bên trái. Nội dung văn bản được chia thành 3 phần chính, mỗi phần được đánh dấu bằng chữ cái in hoa a), b) và c). Phần a) có tiêu đề "Hạn hán" và nội dung xoay quanh tình trạng hạn hán kéo dài và tình trạng hạn hán trong mùa khô diễn ra ở nhiều nơi. Phần b) có tiêu đề "Các thiên tai khác" và nội dung xoay quanh tình trạng hạn hán kéo dài và tình trạng hạn hán trong mùa khô diễn ra ở nhiều nơi. Phần c) có tiêu đề "Các thiên tai khác" và nội dung xoay quanh tình trạng hạn hán kéo dài và tình trạng hạn hán trong mùa khô diễn ra ở nhiều nơi.
Page 65:
Chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên và môi trường ở Việt Nam dựa trên những nguyên tắc chung của Chiến lược bảo vệ toàn cầu (WSC) do Liên hiệp quốc tế bảo vệ thiên nhiên và tài nguyên thiên nhiên (IUCN) để xuất. Chiến lược đảm bảo sự bảo vệ đi đôi với phát triển bền vững.

Các nhiệm vụ mà chiến lược đề ra là:
- Duy trì các hệ sinh thái và các quá trình sinh thái chủ yếu có ý nghĩa quyết định đến đời sống con người.
- Đảm bảo sự giàu có của đất nước về vốn gen các loài nuôi trồng cũng như các loài hoang dại, có liên quan đến lợi ích lâu dài của nhân dân Việt Nam và của cả nhân loại.
- Đảm bảo việc sử dụng hợp lí các nguồn tài nguyên thiên nhiên, điều khiển việc sử dụng trong giới hạn có thể hồi phục được.
- Đảm bảo chất lượng môi trường phù hợp với yêu cầu về đời sống con người.
- Phấn đấu đạt tới trạng thái ổn định dân số ở mức cân bằng với khả năng sử dụng hợp lí các tài nguyên tự nhiên.
- Ngăn ngừa ô nhiễm môi trường, kiểm soát và cải tạo môi trường.

Câu hỏi và bài tập
1. Vấn đề chủ yếu về bảo vệ môi trường ở nước ta là gì? Vì sao?
2. Hãy cho biết thời gian hoạt động và hậu quả của bảo ở Việt Nam cùng biện pháp phòng chống.
3. Nêu các vùng hay xảy ra ngập lụt, lũ quét, hạn hán ở nước ta. Cần làm gì để giảm nhẹ tác hại của các loại thiên tai này? Ở nước ta động đất hay xảy ra ở những vùng nào?
4. Hãy nêu các nhiệm vụ chủ yếu của Chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên và môi trường.
Page 66:
Bức ảnh có bố cục đơn giản, gồm hai phần chính:
- Phần trên là tiêu đề "ĐỊA LÍ DÂN CƯ" được viết bằng chữ in đậm màu xanh dương. 
- Phần dưới là hình ảnh một khu đô thị mới ở Thành phố Hồ Chí Minh với những tòa nhà cao tầng, cây xanh và dòng sông. Bên dưới hình ảnh là số trang "66".
Page 67:
Bài 16: Đặc điểm dân số và phân bố dân cư ở nước ta

1. Dòng dân, có nhiều thành phần dân tộc
Theo số liệu thống kê, số dân nước ta là 84 156 nghìn người (năm 2006). Về số dân, nước ta đứng thứ ba khu vực Đông Nam Á (sau Indonesia và Phillipin) và đứng thứ 13 trong số hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Dân số là nguồn lực quan trọng để phát triển kinh tế đất nước. Với số dân đông, nước ta có nguồn lão động dồi dào, đồng thời cũng là thị trường tiêu thụ rộng lớn. Song trong điều kiện của nước ta hiện nay, số dân đông lại là một trở ngại lớn cho việc phát triển kinh tế, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân.
Nước ta có 54 dân tộc sống ở khắp các vùng lãnh thổ của đất nước, nhiều nhất là dân tộc Việt (Kính), chiếm 86,2% dân số, các dân tộc khác chỉ chiếm 13,8% dân số cả nước.
Trong lịch sử, các dân tộc luôn đoàn kết bên nhau, phát huy truyền thống sản xuất, văn hóa, phong tục tập quán, tạo nên sức mạnh phát triển kinh tế, xây dựng đất nước. Tuy nhiên, hiện nay sự phát triển kinh tế - xã hội giữa các vùng còn có sự chênh lệch đáng kể, mức sống của một bộ phận dân tộc ít người còn thấp. Vì vậy, phải chú trọng đầu tư hơn nữa đối với việc phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng này.
Ngoài ra, còn có khoảng 3,2 triệu người Việt đang sinh sống ở nước ngoài, tập trung nhiều nhất ở Hoa Kỳ, Ôxtrâyia, một số nước châu Âu... Tuyệt đại bộ phận người Việt ở nước ngoài đều hướng về Tổ quốc và đang đóng góp công sức cho xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội ở quê hương.

2. Dân số còn tăng nhanh, cơ cấu dân số trẻ
Dân số nước ta tăng nhanh, đặc biệt là vào nửa cuối thế kỉ XX, đã dẫn đến hiện tượng bùng nổ dân số. Tuy nhiên, sự bùng nổ dân số
Page 68:
Bức ảnh hiển thị một biểu đồ cột thể hiện tỉ lệ gia tăng dân số trung bình năm qua các giai đoạn. Biểu đồ có trục tung là tỉ lệ (%), trục hoành là năm, từ 1982 đến 2005. Các cột màu hồng thể hiện tỉ lệ gia tăng dân số trung bình mỗi năm. Dưới biểu đồ là chú thích "Hình 16.1. Tỉ lệ gia tăng dân số trung bình năm qua các giai đoạn". Tiếp theo là phần văn bản giải thích về tỉ lệ gia tăng dân số trung bình: "Do kết quả của việc thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình nên thời gian qua mức gia tăng dân số có giảm nhưng còn chậm, mỗi năm dân số nước ta vẫn tăng thêm trung bình hơn 1 triệu người."
Gia tăng dân số nhanh đã tạo nên sức ép rất lớn đối với phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, với việc bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường và việc nâng cao chất lượng cuộc sống của từng thành viên trong xã hội.
Dân số nước ta thuộc loại trẻ, đang có sự biến đổi nhanh chóng về cơ cấu dân số theo nhóm tuổi.
Bảng 16.1. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở nước ta năm 1999 và năm 2005 (Đơn vị: %)
Năm | 1999 | 2005
----|---|---
Từ 0 đến 14 tuổi | 33,5 | 27,0
Từ 15 đến 59 tuổi | 58,4 | 64,0
Từ 60 tuổi trở lên | 8,1 | 9,0
Page 69:
Bức ảnh hiển thị một bảng thống kê về mật độ dân số của các vùng nước ta, năm 2006. Bảng được chia thành 3 cột: Vùng, Mặt độ dân số và Mật độ dân số. Cột Vùng liệt kê tên các vùng nước ta, bao gồm: Đồng bằng sông Hồng, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Cột Mặt độ dân số thể hiện mật độ dân số của mỗi vùng theo đơn vị người/km². Cột Mật độ dân số thể hiện mật độ dân số của mỗi vùng theo đơn vị người/km². Phía dưới bảng có dòng chú thích: "Từ bảng 16.2, hãy so sánh và nhận xét về mật độ dân số giữa các vùng."
Page 70:
Hình ảnh là một bản đồ phân bố dân cư của Việt Nam. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, thể hiện mức độ dân cư ở mỗi tỉnh thành. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú giải về mật độ dân số (người/km2), quy mô dân số (người) và biên giới quốc gia. Ở góc trên bên phải của bản đồ có bảng chú giải về mật độ dân số, quy mô dân số và biên giới quốc gia. Phía dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 16.2. Phân bố dân cư" và số 70.
Page 71:
Bảng 16.3: Cơ cấu dân số phân theo thành thị và nông thôn (Đơn vị: %)

Năm | Thành thị | Nông thôn
---|---|---
1990 | 19,5 | 80,5
1995 | 20,8 | 79,2
2000 | 24,2 | 75,8
2003 | 25,8 | 74,2
2005 | 26,9 | 73,1

Từ bảng 16.3, hãy so sánh và cho nhận xét về sự thay đổi tỉ trọng dân số thành thị, nông thôn.

Sự phân bố dân cư chưa hợp lí làm ảnh hưởng rất lớn đến việc sử dụng lao động, khai thác tài nguyên. Vì vậy, việc phân bố lại dân cư và lao động trên phạm vi cả nước là rất cần thiết.

Hãy nêu hậu quả của phân bố dân cư chưa hợp lí.

4. Chiến lược phát triển dân số hợp lí và sử dụng có hiệu quả nguồn lao động của nước ta

- Tiếp tục thực hiện các giải pháp kiểm chế tốc độ tăng dân số, đẩy mạnh tuyên truyền các chủ trương chính sách, pháp luật về dân số và kế hoạch hóa gia đình.
- Xây dựng chính sách chuyển cư phù hợp để thúc đẩy sự phân bố dân cư, lao động giữa các vùng.
- Xây dựng quy hoạch và chính sách thích hợp nhằm đáp ứng xu thế chuyển dịch cơ cấu dân số nông thôn và thành thị.
Page 72:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 3 câu hỏi được đánh số thứ tự 1, 2, 3. Mỗi câu hỏi đều có nội dung liên quan đến chủ đề về sự phát triển kinh tế - xã hội và môi trường của Việt Nam. Câu hỏi 1: "Phân tích tác động của đặc điểm dân số nước ta đối với sự phát triển kinh tế - xã hội và môi trường." Câu hỏi 2: "Tại sao ở nước ta hiện nay, tỉ lệ gia tăng dân số có xu hướng giảm, nhưng quy mô dân số vẫn tiếp tục tăng? Nêu ví dụ minh họa." Câu hỏi 3: "Vì sao nước ta phải thực hiện phân bố lại dân cư cho hợp lý? Nêu một số phương hướng và biện pháp đã thực hiện trong thời gian vừa qua." Phía dưới cùng của trang sách là dòng chữ "Một khu dân cư ở Đồng bằng sông Cửu Long".
Page 73:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Lao động và việc làm" ở phần đầu trang. Phần nội dung chính được chia thành 2 phần: 

1. **Nguồn lao động**: Phần này trình bày về số lượng người lao động tại Việt Nam vào năm 2005, chiếm 51,2% tổng số dân. Nó cũng đề cập đến mức tăng nguồn lao động hiện nay, mỗi năm nước ta có thêm hơn 1 triệu lao động.

2. **Bảng 17.1**: Bảng này cung cấp thông tin về cơ cấu lao động có việc làm phân theo trình độ chuyên môn kĩ thuật, năm 1996 và năm 2005. Bảng gồm 3 cột: Trình độ, Năm và Đã qua đào tạo. Cột Trình độ liệt kê các trình độ nghề nghiệp như: Có chứng chỉ nghề sơ cấp, Trung học chuyên nghiệp, Cao đẳng, đại học và trên đại học, Chưa qua đào tạo. Cột Năm thể hiện sự thay đổi từ năm 1996 đến năm 2005 trong số lượng người lao động thuộc từng trình độ nghề nghiệp. Dòng cuối cùng của bảng ghi chú: "Từ bảng 17.1, hãy so sánh và rút ra nhận xét về sự thay đổi cơ cấu lao động có việc làm phân theo trình độ chuyên môn kĩ thuật ở nước ta."
Page 74:
Bức ảnh hiển thị hai bảng thống kê về cơ cấu lao động theo khu vực và thành phần kinh tế, giai đoạn 2000 - 2005. Bảng đầu tiên có tiêu đề "Bảng 17.2. Cơ cấu lao động có việc làm phân theo khu vực kinh tế, giai đoạn 2000 - 2005" và được chia thành các cột: "Khu vực kinh tế", "Năm", "2000", "2002", "2003", "2004", "2005". Bảng thứ hai có tiêu đề "Bảng 17.3. Cơ cấu lao động theo thành phần kinh tế, giai đoạn 2000 - 2005" và được chia thành các cột: "Thành phần kinh tế", "Năm", "2000", "2002", "2003", "2004", "2005". Cả hai bảng đều có chú thích "(Đơn vị: %)" ở phía dưới mỗi cột.
Page 75:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Vấn đề việc làm và hướng giải quyết việc làm".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích sự thay đổi cơ cấu lao động theo thành thị và nông thôn trong các năm 1996 và 2005. Bảng thống kê cho thấy sự thay đổi về tỷ lệ công việc làm mỗi năm ở cả thành thị và nông thôn. Ngoài ra, trang sách còn đề cập đến vấn đề việc làm và hướng giải quyết việc làm, bao gồm việc phân bổ dân cư và nguồn lao động, cũng như thực hiện chính sách dân số, sức khỏe sinh sản.
Page 76:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 3 câu hỏi được đánh số thứ tự 1, 2, 3. Mỗi câu hỏi đều có nội dung liên quan đến chủ đề về nguồn lao động. Câu hỏi 1 yêu cầu phân tích những thế mạnh và mặt hạn chế của nguồn lao động nước ta. Câu hỏi 2 yêu cầu nêu một số chuyển biến về cơ cấu lao động trong các ngành kinh tế quốc dân ở nước ta hiện nay. Câu hỏi 3 yêu cầu trình bày các phương hướng giải quyết việc làm, nhằm sử dụng hợp lí lao động ở nước ta nói chung và ở địa phương em nói riêng. Phía dưới cùng của trang sách là hình ảnh minh họa cho câu hỏi 3, đó là một nhóm học sinh đang thảo luận về một thiết bị điện tử.
Page 77:
Bài 18: Đô thị hóa
1. Đặc điểm
a) Quá trình đô thị hóa ở nước ta diễn ra chậm, trình độ đô thị hóa thấp
Từ thế kỉ III trước Công nguyên, thành Cổ Loa, kinh đô của nhà nước Âu Lạc, được coi là đô thị đầu tiên ở nước ta. Vào thời phong kiến, một số đô thị Việt Nam được hình thành ở những nơi có vị trí địa lí thuận lợi, với các chức năng chính là hành chính, thương mại, quân sự. Thế kỉ XI xuất hiện thành Thăng Long, rồi sau đó là các đô thị: Phú Xuân, Hội An, Đà Nẵng, Phố Hiến ở thế kỉ XVI - XVIII.
Thời Pháp thuộc, công nghiệp chưa phát triển, hệ thống đô thị không có cơ sở để mở rộng, các tỉnh, huyện thường được chia với quy mô nhỏ, chức năng chủ yếu là hành chính, quân sự. Đến những năm 30 của thế kỉ XX mới có một số đô thị lớn được hình thành như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định...
Từ sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 đến năm 1954, quá trình đô thị hóa diễn ra chậm, các đô thị không có sự thay đổi nhiều.
Từ năm 1954 đến năm 1975 đô thị phát triển theo hai xu hướng khác nhau: Ở miền Nam, Chính quyền Sài Gòn đã dùng "đô thị hóa" như một biên pháp để dồn dân phục vụ chiến tranh. Ở miền Bắc, đô thị hóa gắn liền với quá trình công nghiệp hóa trên cơ sở mạng lưới đô thị đã có. Từ năm 1965 đến năm 1972, các đô thị bị chiến tranh phá hoại, quá trình đô thị hóa chứng lại.
Từ năm 1975 đến nay, quá trình đô thị hóa có chuyển biến khá tích cực. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng của các đô thị (hệ thống giao thông, điện, nước, các công trình phúc lợi xã hội) vẫn còn ở mức độ thấp so với các nước trong khu vực và thế giới.
Page 78:
Bức ảnh hiển thị hai bảng dữ liệu. Bảng đầu tiên có tiêu đề "Bảng 18.1. Số dân thành thị và tỉ lệ dân thành thị trong dân số cả nước, giai đoạn 1990 - 2005". Bảng này có 3 cột: "Năm", "Số dân thành thị (triệu người)" và "Tỉ lệ dân thành thị trong dân số cả nước (%)". Bảng thứ hai có tiêu đề "Bảng 18.2. Phân bố đô thị và số dân đô thị giữa các vùng, năm 2006". Bảng này có 7 cột: "Các vùng", "Số lượng đô thị", "Thành phố", "Thị xã", "Thị trấn", "Số dân (nghìn người)". Mỗi cột được chia thành các hàng tương ứng với các vùng: "Cả nước", "Trung du và miền núi Bắc Bộ", "Đồng bằng sông Hồng", "Bắc Trung Bộ", "Duyên hải Nam Trung Bộ", "Tây Nguyên", "Đồng Nam Bộ", "Đồng bằng sông Cửu Long".
Page 79:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Mạng lưới đô thị" và "3. Ảnh hưởng của đô thị hóa đến phát triển kinh tế - xã hội". Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích vai trò của đô thị hóa đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, bao gồm các yếu tố như: 
- Đô thị hóa có tác động mạnh tới quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế của nước ta.
- Các đô thị có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương, các vùng trong nước. Năm 2005, khu vực đô thị đóng góp 70,4% GDP cả nước, 84% GDP công nghiệp - xây dựng, 87% GDP dịch vụ và 80% ngân sách Nhà nước.
- Các thành phố, thị xã là các thị trường tiêu thụ sản phẩm hàng hóa lớn và đa dạng, là nơi sử dụng đồng đảo lực lượng lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật; có cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại, có sức hút đối với đầu tư trong nước và ngoài nước, tạo ra động lực cho sự tăng trưởng và phát triển kinh tế.
- Các đô thị có khả năng tạo ra nhiều việc làm và thu nhập cho người lao động. Tuy nhiên, quá trình đô thị hóa cũng này sinh những hậu quả như: vấn đề ô nhiễm môi trường, an ninh trật tự xã hội... cần phải có kế hoạch khắc phục.
Phần cuối trang sách có phần "Câu hỏi và bài tập" với 3 câu hỏi liên quan đến nội dung đã được giới thiệu ở trên.
Page 80:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Vẽ biểu đồ và phân tích sự phân hóa về thu nhập bình quân theo đầu người giữa các vùng". Bên dưới tiêu đề là một bảng biểu có tiêu đề "Bảng 19. Thu nhập bình quân đầu người/tháng theo các vùng (Đơn vị: nghìn đồng)". Bảng biểu được chia thành 4 cột, mỗi cột đại diện cho một vùng: Cả nước, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Mỗi ô trong bảng biểu chứa thông tin về thu nhập bình quân đầu người/tháng của từng vùng năm 1999, 2002 và 2004. Phía dưới bảng biểu là hai câu hỏi liên quan đến việc vẽ biểu đồ thể hiện thu nhập bình quân đầu người/tháng giữa các vùng nước ta, năm 2004 và so sánh và nhận xét mức thu nhập bình quân đầu người/tháng giữa các vùng qua các năm.
Page 81:
Bức ảnh có bố cục đơn giản, với phần trên là tiêu đề "ĐỊA LÍ KINH TẾ" được viết bằng chữ in hoa màu xanh dương đậm. Phía dưới tiêu đề là hình ảnh một nhà máy xi măng với khung cảnh thiên nhiên xung quanh. Ở góc dưới bên phải của bức ảnh là số trang "81".
Page 82:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Chuyển dịch cơ cấu kinh tế" ở phần đầu trang. Nội dung chính của trang sách là giải thích về sự chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế trong giai đoạn 1990 - 2005, dựa trên biểu đồ cột thể hiện sự thay đổi GDP theo khu vực kinh tế từ năm 1990 đến năm 2005. Biểu đồ có 3 màu: Nông-lâm-ngư nghiệp (màu xanh dương), Công nghiệp-xây dựng (màu xanh lá cây) và Dịch vụ (màu xanh lá cây nhạt). Trục tung của biểu đồ thể hiện tỷ lệ phần trăm (%), trục hoành thể hiện các năm từ 1990 đến 2005. Phía dưới biểu đồ là chú thích cho từng màu sắc tương ứng với từng khu vực kinh tế. Dưới cùng trang sách là dòng chữ "Quan sát hình 20.1, phân tích sự chuyển dịch cơ cấu GDP phân theo khu vực kinh tế ở nước ta, giai đoạn 1990 - 2005." và dòng chữ "Xu hướng chuyển dịch như trên là phù hợp với yêu cầu chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện..."
Page 83:
Bảng 20.1. Cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp (Đơn vị: %)

| Ngành | Năm | 1990 | 1995 | 2000 | 2005 |
|---|---|---|---|---|---|
| Trồng trọt | 79,3 | 78,1 | 78,2 | 73,5 |
| Chăn nuôi | 17,9 | 18,9 | 19,3 | 24,7 |
| Dịch vụ nông nghiệp | 2,8 | 3,0 | 2,5 | 1,8 |

Ở khu vực II, công nghiệp đang có xu hướng chuyển dịch cơ cấu ngành sản xuất và đa dạng hóa sản phẩm để phù hợp hơn với yêu cầu của thị trường và tăng hiệu quả đầu tư. Ngành công nghiệp chế biến tăng tỉ trọng, trong khi đó công nghiệp khai thác có tỉ trọng giảm. Trong từng ngành công nghiệp, cơ cấu sản phẩm cũng chuyển đổi theo hướng tăng tỉ trọng của các sản phẩm cao cấp, có chất lượng và cạnh tranh được về giá cả, giảm các loại sản phẩm chất lượng thấp và trung bình không phù hợp với yêu cầu của thị trường trong nước và xuất khẩu.

Khu vực III đã có những bước tăng trưởng ở một số mặt, nhất là trong lĩnh vực liên quan đến kết cấu hạ tầng kinh tế và phát triển đô thị. Nhiều loại hình dịch vụ mới ra đời như viễn thông, tư vấn đầu tư, chuyển giao công nghệ... đã góp phần không nhỏ vào sự tăng trưởng kinh tế đất nước.
Page 84:
Bảng 20.2. Cơ cấu GDP phân theo thành phần kinh tế (giá thực tế)
Thành phần
1995
2000
2005
Kinh tế Nhà nước
40,2
38,5
38,4
Kinh tế ngoài Nhà nước
53,5
48,2
45,6
Trong đó:
- Kinh tế tập thể
10,1
8,6
6,8
- Kinh tế tư nhân
7,4
7,3
8,9
- Kinh tế cá thể
36,0
32,3
29,9
Kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
6,3
13,3
16,0
Phân tích bảng 20.2. để thấy sự chuyển dịch cơ cấu GDP giữa các thành phần kinh tế. Sự chuyển dịch đó có ý nghĩa gì?
Cơ cấu thành phần kinh tế cũng có những chuyển biến tích cực, phù hợp với đường lối phát triển kinh tế nhiều thành phần trong thời kỳ Đổi mới.
Kinh tế Nhà nước tuy có giảm về tỉ trọng nhưng vẫn giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế. Các ngành và lĩnh vực kinh tế then chốt vẫn do Nhà nước quản lí.
Tỉ trọng của kinh tế tư nhân có xu hướng tăng. Đặc biệt, từ sau khi Việt Nam gia nhập WTO, khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tăng nhanh cho thấy vai trò ngày càng quan trọng của khu vực kinh tế này trong giai đoạn mới của đất nước.
Page 85:
Sản xuất hàng thủ công xuất khẩu

3. Chuyển dịch cơ cấu lãnh thổ kinh tế

Ở nước ta đã hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất có quy mô lớn.

Việc phát huy thế mạnh của từng vùng nhằm đẩy mạnh phát triển kinh tế và tăng cường hội nhập với thế giới đã dẫn tới sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và phân hóa sản xuất giữa các vùng trong nước. Ví dụ: Đồng Nam Bộ là vùng phát triển công nghiệp mạnh nhất, với giá trị sản xuất công nghiệp chiếm tới 55,6% cả nước (năm 2005). Trong khi đó, Đồng bằng sông Cửu Long là vùng trọng điểm sản xuất lương thực, thực phẩm; giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản chiếm 40,7% cả nước.

Trên phạm vi cả nước đã hình thành 3 vùng kinh tế trọng điểm: Vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc, Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Page 86:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung chính của trang bao gồm hai phần: 

1. **Phần 1:**  Nêu yêu cầu điền các nội dung thích hợp vào bảng theo mẫu sau: Xu hướng chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Bảng có hai cột: "Cơ cấu" và "Xu hướng chuyển dịch". Cột "Cơ cấu" liệt kê các ngành kinh tế như Ngành kinh tế, Thành phần kinh tế, Lãnh thổ kinh tế. Cột "Xu hướng chuyển dịch" ghi số liệu về xu hướng chuyển dịch của mỗi ngành.

2. **Phần 2:** Cho bảng số liệu sau: Giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản của nước ta (giá thực tế) (Đơn vị: tỉ đồng). Bảng có hai cột: "Ngành" và "Năm". Cột "Ngành" liệt kê các ngành nông nghiệp như Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Thủy sản. Cột "Năm" ghi giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản của nước ta trong năm 2000 và 2005. Dưới bảng là hai câu hỏi a) và b) liên quan đến việc tính tỉ trọng của từng ngành trong tổng giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản qua các năm và nhận xét về sự chuyển dịch cơ cấu sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản.
Page 87:
Địa lí các ngành kinh tế
Một số vấn đề phát triển và phân bố nông nghiệp

Cánh đồng lúa ở Đồng bằng sông Cửu Long
Page 88:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Bài 21: Đặc điểm nền nông nghiệp nước ta". Trang sách được chia thành hai phần chính:

* **Phần a) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên cho phép nước ta phát triển một nền nông nghiệp nhiệt đới:** Phần này trình bày về khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có sự phân hóa rất rõ rệt theo chiều Bắc - Nam và theo chiều cao của địa hình, nên có ảnh hưởng rất căn bản đến cơ cấu mùa vụ và cơ cấu sản phẩm nông nghiệp.
* **Phần b) Nước ta đang khai thác ngày càng có hiệu quả nền nông nghiệp nhiệt đới:** Phần này nêu bật các tập đoàn cây, con được phân bổ phù hợp hơn với các vùng sinh thái nông nghiệp, cơ cấu mùa vụ có những thay đổi quan trọng, với các giống cây ngắn ngày, chịu được sâu bệnh và có thể thu hoạch trước mùa bão, lũ hay hạn hán. Tính mùa vụ được khai thác tốt hơn nhờ đẩy mạnh hoạt động vận tải, áp dụng rộng rãi công nghiệp chế biến và bảo quản nông sản. Việc trao đổi nông sản giữa các vùng, nhất là giữa các tỉnh phía bắc và các tỉnh phía nam nhờ thế mà ngày càng mở rộng và có hiệu quả. Dây mạnh sản xuất nông sản xuất khẩu (gạo, cà phê, cao su, hoa quả...) là phương hướng quan trọng để phát huy thế mạnh của nông nghiệp nhiệt đới.

Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 88 ở góc dưới bên trái.
Page 89:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Phát triển nền nông nghiệp hiện đại sản xuất hàng hóa góp phần nâng cao hiệu quả của nông nghiệp nhiệt đới" và "3. Kinh tế nông thôn nước ta đang chuyển dịch rõ nét".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào hai khía cạnh: 

* **Phát triển nền nông nghiệp hiện đại sản xuất hàng hóa**: Phần này nêu bật đặc điểm của nền nông nghiệp nước ta hiện nay, bao gồm sự tồn tại song song nền nông nghiệp tự cấp tự túc, sản xuất theo lối cổ truyền và nền nông nghiệp hàng hóa, áp dụng tiến bộ kỹ thuật hiện đại, đồng thời là chuyển nền nông nghiệp hàng hóa. 
* **Kinh tế nông thôn nước ta đang chuyển dịch rõ nét**: Phần này nhấn mạnh vai trò của hoạt động nông nghiệp trong kinh tế nông thôn, cho thấy khu vực kinh tế nông nghiệp theo nghĩa rộng bao gồm nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản. Kinh tế nông thôn dựa chủ yếu vào nông - lâm - ngư nghiệp, nhưng xu hướng chung là các hoạt động phi nông nghiệp (công nghiệp - xây dựng, dịch vụ) ngày càng chiếm tỉ trọng lớn hơn.
Page 90:
Hình ảnh là một bản đồ Việt Nam với chú thích về tỷ lệ hộ nông thôn có thu nhập chủ yếu từ nông, lâm, thủy sản năm 2006. Bản đồ được chia thành các khu vực màu sắc khác nhau thể hiện mức thu nhập của mỗi khu vực. Bên cạnh đó, bản đồ còn ghi chú vị trí các tỉnh thành và vùng lãnh thổ thuộc Việt Nam. Phía dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 21. Tỉ lệ hộ nông thôn có thu nhập chủ yếu từ nông, lâm, thủy sản năm 2006" và số trang "90".
Page 91:
Bảng 21. Cơ cấu hộ nông thôn theo ngành sản xuất chính (Đơn vị: %)

Năm | Nông - lâm - thủy sản | Công nghiệp - xây dựng | Dịch vụ | Hộ khác
---|---|---|---|---
2001 | 80,9 | 5,8 | 10,6 | 2,7
2006 | 71,0 | 10,0 | 14,8 | 4,2

Quan sát bảng 21, nêu nhận xét về cơ cấu hoạt động kinh tế nông thôn ở nước ta.

b) Kinh tế nông thôn bao gồm nhiều thành phần kinh tế:

- Các doanh nghiệp nông - lâm nghiệp và thủy sản.
- Các hợp tác xã nông - làm nghiệp và thủy sản.
- Kinh tế hộ gia đình.
- Kinh tế trang trại.

c) Cơ cấu kinh tế nông thôn đang từng bước chuyển dịch theo hướng sản xuất hàng hóa và đa dạng hóa

Sản xuất hàng hóa trong nông nghiệp thể hiện rõ nét ở sự đẩy mạnh chuyên môn hóa nông nghiệp, hình thành các vùng nông nghiệp chuyên môn hóa, kết hợp nông nghiệp với công nghiệp chế biến, hướng mạnh ra xuất khẩu.

Đọc hình 21, nhận xét về sự phân hóa không gian của cơ cấu kinh tế nông thôn.

Sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn không chỉ thể hiện ở sự thay đổi tỉ trọng của các thành phần tạo nên cơ cấu, mà còn thể hiện rõ rệt ở các sản phẩm chính trong nông - lâm - thủy sản và các sản phẩm phi nông nghiệp khác.
Page 92:
Bức ảnh hiển thị một bảng biểu với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập". Bảng biểu có 4 cột: "Các loại trang trại", "Cả nước", "Đồng Nam Bộ", "Đồng bằng sông Cửu Long". Bảng biểu liệt kê số lượng các loại trang trại của cả nước, Đồng Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long trong năm 2006. Dưới bảng biểu là phần ghi chú giải thích về các loại trang trại thuộc các loại khác bao gồm trang trại trồng cây ăn quả, trang trại lâm nghiệp và trang trại sản xuất kinh doanh tổng hợp. Cuối cùng là phần yêu cầu học sinh phân tích bảng số liệu để thấy rõ đặc điểm cơ cấu trang trại của cả nước và hai vùng kể trên. Nêu nhận xét và giải thích về sự phát triển của một số loại trang trại tiêu biểu ở Đồng Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long, năm 2006.
Page 93:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Vấn đề phát triển nông nghiệp" và nội dung liên quan đến ngành trồng trọt. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần trên**:  Tiêu đề "Bài 22 Vấn đề phát triển nông nghiệp" được in đậm và cỡ chữ lớn, nằm ở đầu trang. Tiếp theo là phần nội dung về ngành trồng trọt với tiêu đề "1. Ngành trồng trọt". Phần này có hai biểu đồ tròn thể hiện tỷ lệ phần trăm giá trị sản xuất của các loại cây trồng khác nhau trong năm 1990 và 2005. Bên cạnh mỗi biểu đồ là chú thích cho từng loại cây trồng: Cây lương thực, Cây rau đậu, Cây công nghiệp, Cây ăn quả, Cây khác.

2. **Phần dưới**:  Nội dung văn bản giải thích về cơ cấu sản xuất ngành trồng trọt và xu hướng chuyển dịch cơ cấu của ngành này. Dưới cùng là phần a) "Sản xuất lương thực" với nội dung giải thích về vai trò quan trọng của ngành trồng trọt trong việc đảm bảo lương thực cho người dân, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của điều kiện tự nhiên, tài nguyên đất, nước, khí hậu đối với ngành trồng trọt. Ngoài ra, phần này còn nêu bật những vấn đề tiềm ẩn như thiên tai (bão lụt, hạn hán...) và sâu bệnh vẫn thường xuyên đe dọa sản xuất lương thực; có năm thiên tai diễn ra trên diện rộng. Cuối cùng, phần này yêu cầu học sinh phải xác định trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam) hai đồng bằng lớn của nước ta và các đồng bằng nhỏ hẹp ở Duyên hải miền Trung. Sau đó, học sinh cần dựa vào kiến thức đã học để kể tên một số cánh đồng lúa nổi tiếng ở miền núi, trung du Bắc Bộ và Tây Nguyên.

Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Hình 22. Cơ cấu giá trị sản xuất ngành trồng trọt (%)", "Dựa vào hình 22, hãy nhận xét về cơ cấu sản xuất ngành trồng trọt và xu hướng chuyển dịch cơ cấu của ngành này."
Page 94:
Tình hình sản xuất lương thực ở nước ta trong những năm qua là:

- Diện tích gieo trồng lúa đã tăng mạnh, từ 5,6 triệu ha (năm 1980) lên 6,04 triệu ha (năm 1990), 7,5 triệu ha (năm 2002), sau đó giảm nhẹ, còn hơn 7,3 triệu ha (năm 2005).

- Do áp dụng rộng rãi các biện pháp thâm canh nông nghiệp, đưa vào sử dụng đại trà các giống mới, nên năng suất lúa tăng mạnh, nhất là vụ lúa đông xuân. Hiện nay, năng suất lúa đã đạt 49 tạ/ha/năm (năm 1980 mới đạt 21 tạ/ha/năm, năm 1990 là 31,8 tạ/ha/năm).

- Sản lượng lúa cũng tăng mạnh từ 11,6 triệu tấn năm 1980, lên 19,2 triệu tấn năm 1990 và hiện nay đạt trên 36 triệu tấn.

- Từ chỗ sản xuất không đảm bảo đủ nhu cầu lương thực trong nước, Việt Nam đã trở thành một nước xuất khẩu gạo hàng đầu trên thế giới. Hiện nay bình quân lương thực có hạt trên đầu người là hơn 470kg/năm. Lượng gạo xuất khẩu ở mức 3 - 4 triệu tấn/năm.

- Đồng bằng sông Cửu Long là vùng sản xuất lương thực lớn nhất, chiếm trên 50% diện tích và trên 50% sản lượng lúa cả nước, bình quân sản lượng lương thực trên đầu người nhiều năm nay là trên 1000 kg/năm. Đồng bằng sông Hồng là vùng sản xuất lương thực lớn thứ hai và là vùng có năng suất lúa cao nhất cả nước.

b) Sản xuất cây thực phẩm

Rau đậu được trồng ở khắp các địa phương, tập trung hơn cả là ở những vùng ven các thành phố lớn (Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Hải Phòng...). Diện tích trồng rau cả nước là trên 500 nghìn ha, nhiều nhất là ở Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long. Diện tích đậu các loại là trên 200 nghìn ha, nhiều nhất là ở Đồng Nam
Page 95:
Cây công nghiệp ở nước ta chủ yếu là cây công nghiệp nhiệt đới, ngoài ra còn có một số cây có nguồn gốc cận nhiệt. Tổng diện tích gieo trồng cây công nghiệp năm 2005 là khoảng 2,5 triệu ha, trong đó diện tích cây công nghiệp lâu năm là hơn 1,6 triệu ha (chiếm hơn 65%).

Tại sao các cây công nghiệp lâu năm ở nước ta lại đóng vai trò quan trọng nhất trong cơ cấu sản xuất cây công nghiệp?

Các cây công nghiệp lâu năm ở nước ta chủ yếu là cà phê, cao su, hồ tiêu, điều, dừa, chè. Sự phát triển mạnh sản xuất các cây công nghiệp chủ lực đã đưa Việt Nam lên vị trí hàng đầu trên thế giới về xuất khẩu cà phê, điều và hồ tiêu. Cà phê được trồng chủ yếu trên đất badan ở Tây Nguyên, ngoài ra còn trồng ở Đồng Nam Bộ và rải rác ở Bắc Trung Bộ. Cà phê che mới được trồng nhiều ở Tây Bắc. Cao su được trồng chủ yếu trên đất badan và đất xâm bạc màu trên phù sa cổ ở Đồng Nam Bộ, ngoài ra còn được trồng ở Tây Nguyên, một số tỉnh Duyên hải miền Trung. Hỗ tiêu được trồng chủ yếu trên đất badan ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và Duyên hải miền Trung. Điều được trồng nhiều nhất ở Đông Nam Bộ. Dừa được trồng nhiều nhất ở Đồng bằng sông Cửu Long. Chè được trồng nhiều nhất ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên (nhiều nhất là tỉnh Lâm Đồng).

Các cây công nghiệp hàng năm ở nước ta chủ yếu là mía, lạc, đậu tương, bông, dây, coi, dâu tằm, thuốc lá. Các vùng chuyên canh mía đường được phát triển ở Đồng bằng sông Cửu Long, Đồng Nam Bộ và Duyên hải miền Trung. Lạc được trồng nhiều trên các đồng bằng Thanh - Nghệ - Tỉnh, trên đất xâm bạc màu ở Đồng Nam Bộ và ở Đắk Lắk.

Đậu tương được trồng nhiều ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, nhưng năm gần đây được phát triển mạnh ở Đắk Lắk, Đồng Tháp. Vùng trồng dây truyền thống là ở Đồng bằng sông Hồng, còn vùng trồng cỏ lớn nhất là ven biển Ninh Bình
Page 96:
2. Ngành chăn nuôi
Tỉ trọng của ngành chăn nuôi trong giá trị sản xuất nông nghiệp của nước ta từng bước tăng khá vững chắc. Xu hướng nổi bật là ngành chăn nuôi đang tiến mạnh lên sản xuất hàng hóa, chăn nuôi trang trại theo hình thức công nghiệp. Các sản phẩm không qua giết thịt (trứng, sữa) chiếm tỉ trọng ngày càng cao trong giá trị sản xuất của ngành chăn nuôi.
Những điều kiện thúc đẩy chăn nuôi phát triển là: cơ sở thực ăn cho chăn nuôi được đảm bảo tốt hơn nhiều, từ hoa màu lương thực, đồng cỏ, phụ phẩm của ngành thủy sản, thức ăn chế biến công nghiệp; các dịch vụ về giống, thú y đã có nhiều tiến bộ và phát triển rộng khắp.
Hãy phân tích các nguồn thức ăn cho chăn nuôi ở nước ta.
Tuy nhiên, giống gia súc, gia cầm cho năng suất cao vẫn còn ít, chất lượng chưa cao (nhất là cho yêu cầu xuất khẩu). Dịch bệnh hai gia súc, gia cầm vẫn đe dọa lan tràn trên diện rộng. Hiệu quả chăn nuôi chưa thật cao và chưa ổn định.
a) Chăn nuôi lợn và gia cầm
Lợn và gia cầm là hai nguồn cung cấp thịt chủ yếu. Đàn lợn hơn 27 triệu con (năm 2005), cung cấp trên 3/4 sản lượng thịt các loại. Chăn nuôi gia cầm tăng mạnh, với tổng đàn trên 250 triệu con (năm 2003), nhưng do dịch bệnh nên năm 2005 tổng đàn gia cầm còn khoảng 220 triệu con. Chăn nuôi gà công nghiệp đã phát triển mạnh ở các tỉnh giáp các thành phố lớn (Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh) và ở các địa phương có các cơ sở công nghiệp chế biến thịt. Theo quy luật, chăn nuôi lợn và gia cầm tập trung nhiều nhất ở Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long.
b) Chăn nuôi gia súc ăn cỏ
Chăn nuôi gia súc ăn cỏ chủ yếu dựa vào các đồng có tự nhiên. Đàn trâu ổn định ở mức 2,9 triệu con, trong khi đàn bò từ chỗ chỉ bằng 2/3 đàn trâu (đ
Page 97:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập". Trang sách có 4 câu hỏi liên quan đến sản xuất cà phê, bao gồm:

1. Tại sao nói việc đảm bảo an toàn lương thực là cơ sở để đa dạng hóa nông nghiệp?
2. Chứng minh rằng việc đẩy mạnh sản xuất cây công nghiệp và cây ăn quả góp phần phát huy thế mạnh của nông nghiệp nhiệt đới ở nước ta.
3. Cho bảng số liệu sau:
   * Sản lượng cà phê (nhân) và khối lượng cà phê xuất khẩu qua một số năm (Đơn vị: nghìn tấn)
     * Năm
     * 1980
     * 1985
     * 1990
     * 1995
     * 2000
     * 2005
   * Sản lượng cà phê (nhân) và khối lượng cà phê xuất khẩu qua một số năm (Đơn vị: nghìn tấn)
     * Năm
     * 1980
     * 1985
     * 1990
     * 1995
     * 2000
     * 2005
4. Cho bảng số liệu sau:
   * Sản lượng thịt các loại
     * Năm
     * 1996
     * 2000
     * 2005

Bên cạnh đó, bức ảnh còn có các dòng chữ nhỏ như "Hãy phân tích sự phát triển sản lượng cà phê (nhân), và khối lượng xuất khẩu cà phê từ năm 1980 đến năm 2005." và "Hãy phân tích sự phát triển của ngành chăn nuôi và sự thay đổi trong cơ cấu sản lượng thịt các loại qua các năm 1996, 2000 và 2005."
Page 98:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Phân tích sự chuyển dịch cơ cấu ngành trồng trọt".  Nội dung chính của trang sách là bảng số liệu về giá trị sản xuất ngành trồng trọt theo giai đoạn từ năm 1990 đến năm 2005. Bảng có 6 cột, mỗi cột đại diện cho một nhóm cây trồng: Rau đậu, Cây công nghiệp, Cây ăn quả, Cây khác. Dưới bảng là phần hướng dẫn thực hành với 3 câu hỏi liên quan đến việc phân tích tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất ngành trồng trọt và mối quan hệ giữa tốc độ tăng trưởng và sự thay đổi cơ cấu giá trị sản xuất ngành trồng trọt.

Nội dung văn bản trong ảnh bao gồm:

- Tiêu đề bài học: "Thực hành: Phân tích sự chuyển dịch cơ cấu ngành trồng trọt"
- Bài tập 1: Cho bảng số liệu
- Bảng số liệu:
    - Năm
    - Tổng số
    - Lương thực
    - Rau đậu
    - Cây công nghiệp
    - Cây ăn quả
    - Cây khác
- Phần hướng dẫn thực hành:
    - a) Hãy tính tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất ngành trồng trọt theo từng nhóm cây trồng (lấy năm 1990 = 100%).
    - b) Dựa trên số liệu vừa tính, hãy vẽ trên cùng hệ trục tọa độ các đường biểu diễn tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất của các nhóm cây trồng.
    - c) Nhận xét về mối quan hệ giữa tốc độ tăng trưởng và sự thay đổi cơ cấu giá trị sản xuất ngành trồng trọt. Sự thay đổi trên phản ánh điều gì trong sản xuất lương thực, thực phẩm và trong việc phát huy thế mạnh của nông nghiệp nhiệt đới?
Page 99:
Bức ảnh là một bảng biểu với tiêu đề "Bảng 23.2. Diện tích gieo trồng cây công nghiệp hàng năm và cây công nghiệp lâu năm". Bảng có hai cột, cột đầu tiên ghi "Năm", cột thứ hai ghi "Cây công nghiệp hàng năm" và "Cây công nghiệp lâu năm". Dưới bảng là hai câu hỏi a) và b), mỗi câu hỏi được đánh dấu bằng chữ cái a) và b). Câu hỏi a) yêu cầu phân tích xu hướng biến động diện tích gieo trồng cây công nghiệp hàng năm và cây công nghiệp lâu năm trong khoảng thời gian từ 1975 đến 2005. Câu hỏi b) yêu cầu phân tích sự thay đổi trong cơ cấu diện tích cây công nghiệp (phân theo cây công nghiệp hàng năm và cây công nghiệp lâu năm) có liên quan như thế nào đến sự thay đổi trong phân bố sản xuất cây công nghiệp?
Page 100:
Bài 24: Vấn đề phát triển ngành thủy sản và lâm nghiệp

1. Ngành thủy sản
a) Những điều kiện thuận lợi và khó khăn để phát triển ngành thủy sản

Nước ta có bờ biển dài 3260 km và vùng đặc quyền kinh tế rộng lớn. Vùng biển nước ta có nguồn lợi hải sản khá phong phú. Tổng trữ lượng hải sản khoảng 3,9 - 4,0 triệu tấn, cho phép khai thác hàng năm khoảng 1,9 triệu tấn. Biển nước ta có hơn 2000 loài cá, trong đó khoảng 100 loài có giá trị kinh tế; 1647 loài giáp xác, trong đó có hơn 100 loài tôm, nhiều loài có giá trị xuất khẩu cao; nhuyễn thể có hơn 2500 loài, rong biển hơn 600 loài. Ngoài ra còn nhiều loại đặc sản như hải sâm, bào ngư, sò, điệp...

Nước ta có nhiều ngư trường, trong đó 4 ngư trường trọng điểm đã được xác định là ngư trường Cà Mau - Kiên Giang (ngư trường vịnh Thái Lan), ngư trường Ninh Thuận - Bình Thuận - Bà Rịa - Vũng Tàu, ngư trường Hải Phòng - Quảng Ninh (ngư trường vịnh Bắc Bộ) và ngư trường quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa.

Đọc bờ biển nước ta có những bãi triều, đầm phá, các cánh rừng ngập mặn. Đó là những khu vực thuận lợi cho nuôi trồng thủy sản nước lợ. Ở một số hải đảo có các rạn đá, là nơi tập trung nhiều loài hải sản có giá trị kinh tế. Ven bờ có nhiều đảo và vùng, vịnh tạo điều kiện hình thành các bãi cho cá dê.

Nước ta có nhiều sông suối, kênh rạch, ao hồ, các ô trùng ở vùng đồng bằng có thể nuôi thả cá, tôm nước ngọt. Cả nước đã sử dụng hơn 850 nghìn ha diện tích mặt nước để nuôi trồng thủy sản, trong đó 45% thuộc các tỉnh Cà Mau và Bạc Liêu.

Nhân dân có kinh nghiệm, truyền thống đánh bắt và nuôi trồng thủy
Page 101:
Cùng với sự gia tăng dân số thế giới và trong nước, nhu cầu về các mặt hàng thủy sản tăng nhiều trong những năm gần đây. Các mặt hàng thủy sản của nước ta cũng đã thâm nhập được vào thị trường châu Âu, Nhật Bản, Hoa Kì...

Những đổi mới trong chính sách của Nhà nước đã và đang có tác động tích cực tới sự phát triển ngành thủy sản: nghề cá ngày càng được chú trọng; khai thác gắn với bảo vệ nguồn lợi và giữ vững chủ quyền vùng biển, hải đảo.

Tuy nhiên, việc phát triển ngành thủy sản ở nước ta gặp không ít khó khăn.

Hằng năm, có tới 9 - 10 con báo xuất hiện ở Biển Đông và khoảng 30 - 35 đợt gió mùa Đông Bắc, nhiều khi gây thiệt hại về người và tài sản của ngư dân, hạn chế số ngày ra khơi.

Tàu thuyền và các phương tiện đánh bắt nói chung còn chậm được đổi mới, do vậy năng suất lao động còn thấp. Hệ thống các cảng cá còn chưa đáp ứng được yêu cầu. Việc chế biến thủy sản, nâng cao chất lượng thương phẩm cũng còn nhiều hạn chế. Ở một số vùng ven biển, môi trường bị suy thoái và nguồn lợi thủy sản suy giảm.

b) Sự phát triển và phân bố ngành thủy sản

Trong những năm gần đây, ngành thủy sản đã có bước phát triển đột phá. Sản lượng thủy sản năm 2005 là hơn 3,4 triệu tấn, lớn hơn sản lượng thịt cộng lại từ chăn nuôi gia súc, gia cầm. Sản lượng thủy sản bình quân trên đầu người hiện nay khoảng 42 kg/năm. Nuôi trồng thủy sản chiếm tỉ trọng ngày càng cao trong cơ cấu sản xuất và giá trị sản lượng thủy sản.

- Khai thác thủy sản:

Sản lượng khai thác hải sản năm 2005 đạt 1791 nghìn tấn, gấp 2,7 lần năm 1990, trong đó riêng cá biển là 1367 nghìn tấn. Sản lượng khai thác thủy sản nội địa đạt khoảng 200 nghìn tấn. Tất cả các tỉnh giáp biển đều đẩy mạnh đánh bắt hải sản, nhưng nghề cá ở các tỉnh Duyên hải Nam Trung Bộ và Nam Bộ có vai trò lớn hơn. Các tỉnh dẫn đầu về sản lượng đánh bắt là
Page 102:
Bảng 24.1: Sản lượng và giá trị sản xuất thủy sản qua một số năm

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng

- Năm
- Sản lượng (nghìn tấn)
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1994)
- Khai thác
- Nuôi trồng
- Giá trị sản xuất (tỉ đồng, giá so sánh 1
Page 103:
Bảng 24.2. Sản lượng tôm nuôi, cá nuôi năm 1995 và 2005 phân theo vùng

| Các vùng | Sản lượng tôm nuôi (tấn) | Sản lượng cá nuôi (tấn) |
|---|---|---|
| Cả nước | 55316 | 327194 |
| Trung du và miền núi Bắc Bộ | 548 | 5350 |
| Đồng bằng sông Hồng | 1331 | 8283 |
| Bắc Trung Bộ | 888 | 12505 |
| Duyên hải Nam Trung Bộ | 4778 | 20806 |
| Tây Nguyên | - | 63 |
| Đồng Nam Bộ | 650 | 14426 |
| Đồng bằng sông Cửu Long | 47121 | 265761 |
| Nghề nuôi cá nước ngọt cũng phát triển, đặc biệt là ở Đồng bằng sông Cửu Long và Đồng bằng sông Hồng. Tỉnh An Giang nổi tiếng về nuôi cá tra, cá ba sa trong lồng bè trên sông Tiền, sông Hậu, với sản lượng cá nuôi là 179 nghìn tấn (năm 2005).
Page 104:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa, có tiêu đề "2. Lâm nghiệp" và được chia thành 3 phần: a) Lâm nghiệp ở nước ta có vai trò quan trọng về mặt kinh tế và sinh thái; b) Tài nguyên rừng của nước ta vốn giàu có, nhưng đã bị suy thoái nhiều; c) Sự phát triển và phân bố lâm nghiệp. Mỗi phần được trình bày theo dạng liệt kê với các câu văn ngắn gọn, dễ hiểu. Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 104 ở góc dưới bên trái.
Page 105:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung chính của trang sách là bảng tóm tắt những điều kiện thuận lợi, khó khăn đối với sự phát triển của hoạt động khai thác thủy sản ở nước ta theo mẫu dưới đây:

| Điều kiện | Thuận lợi | Khó khăn |
|---|---|---|
| Nguồn lợi và điều kiện đánh bắt | | |
| Dân cư và nguồn lao động | | |
| Cơ sở vật chất kĩ thuật | | |
| Đường lối chính sách | | |
| Thị trường | | |

Phần cuối trang sách có 3 câu hỏi:
1. Hãy lập bảng tóm tắt những điều kiện thuận lợi, khó khăn đối với sự phát triển của hoạt động khai thác thủy sản ở nước ta theo mẫu dưới đây: 
2. Dựa vào bảng số liệu 24.2 và tìm thêm tài liệu tham khảo, để so sánh nghề nuôi tôm, nuôi cá ở Đồng bằng sông Cửu Long và Đồng bằng sông Hồng.
3. Hãy nêu hiện trạng phát triển trồng rừng và các vấn đề phát triển vốn rừng ở nước ta hiện nay.
Page 106:
Bài 25: Tổ chức lãnh thổ nông nghiệp

1. Các nhân tố tác động tới tổ chức lãnh thổ nông nghiệp ở nước ta
Sự phân hóa lãnh thổ nông nghiệp chịu tác động của nhiều nhân tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, kĩ thuật, lịch sử... Chính sự tác động tổng hợp, đồng thời của các nhân tố này lên các hoạt động nông nghiệp trên các vùng lãnh thổ khác nhau của nước ta đã là cơ sở cho tổ chức lãnh thổ nông nghiệp.

2. Các vùng nông nghiệp ở nước ta
Ở nước ta hiện nay, tổ chức lãnh thổ nông nghiệp được xác định theo 7 vùng nông nghiệp và công nghiệp chế biến. Chúng ta có thể so sánh những nét khai quát các vùng này về điều kiện sinh thái nông nghiệp, điều kiện kinh tế - xã hội, trình độ thăm canh, sự chuyên môn hóa sản xuất.

Dựa vào bảng tóm tắt dưới đây, đối chiếu với bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam, bản đồ Nông nghiệp, làm nghiệp, thủy sản (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam), hãy trình bày các đặc điểm chủ yếu của một vùng nông nghiệp (ví dụ vùng Đồng bằng sông Hồng).
Page 107:
Bảng 25.1: Tóm tắt một số đặc điểm nổi bật của 7 vùng nông nghiệp

Vùng | Điều kiện sinh thái nông nghiệp | Điều kiện kinh tế - xã hội | Trình độ thâm canh | Chuyên môn hóa sản xuất
---|---|---|---|---
Trung du và miền núi Bắc Bộ | Núi, cao nguyên, đối thấp. Đất feralit đỏ, đất phù sa có bạc màu. Khi hậu cần nhiệt đới, ôn đới trên núi, có mùa đông lạnh. | Mật độ dân số tương đối thấp. Dân có kinh nghiệm sản xuất lâm nghiệp, trồng cây công nghiệp. | Nhìn chung trình độ thâm canh thấp; sản xuất theo kiểu quảng canh, đầu tư ít lao động và vật tư nông nghiệp. Ở vùng trung du có các cơ sở công nghiệp chế biến. Điều kiện môi trường thuận lợi. | Cây công nghiệp có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới (chẻ, trầu, sơ, hồi...).
Đồng bằng sông Hồng | Đồng bằng châu thổ có nhiều ô trũng. |
- Đất phù sa sông Hồng và sông Thái Bình. Có mùa đông lạnh. | Dân có kinh nghiệm trong đấu tranh chống phục tự nhiên. | Trình độ thâm canh khá cao; đầu tư nhiều lao động. | Áp dụng các giống mới, cao sản, công nghệ tiên bộ. | Lúa cao sản, lúa có chất lượng cao. | Cây thực phẩm, đặc biệt là các loại rau cao cấp. Cây ăn quả.
Cây công nghiệp hàng năm (lạc, mía, thuốc lá...).
Cây công nghiệp lâu năm (cà phê, cao su). | Trái, bỏ lấy thịt; nuôi thủy sản nước mặn, nước lợ. | Lợn, bò sữa (ven thành phố lớn), gia cầm, nuôi thủy sản nước ngọt (ở các ở ven biển), thủy sản nước mặn, nước lợ. | Cây công nghiệp hàng năm (lạc, mía, thuốc lá...).
Cây công nghiệp lâu năm (cà phê, cao su). | Trâu, bỏ lấy thịt; nuôi thủy sản nước mặn, nước lợ.
Page 108:
Bức ảnh là một bảng gồm 5 cột và 6 hàng. Cột đầu tiên ghi "Vùng", cột thứ hai ghi "Điều kiện sinh thái nông nghiệp", cột thứ ba ghi "Điều kiện kinh tế - xã hội", cột thứ tư ghi "Trình độ thăm canh" và cột cuối cùng ghi "Chuyên môn hóa sản xuất". Mỗi hàng đại diện cho một vùng, bao gồm các thông tin về điều kiện sinh thái, điều kiện kinh tế - xã hội, trình độ thăm canh và chuyên môn hóa sản xuất của vùng đó. Ví dụ, hàng đầu tiên có tiêu đề "Duyên hải Nam Bộ", nội dung bao gồm: 
- Điều kiện sinh thái nông nghiệp: Đồng bằng hẹp, khá màu mỡ.
- Điều kiện kinh tế - xã hội: Có nhiều thành phố, thị xã dọc dài ven biển.
- Trình độ thăm canh: Trình độ thăm canh khá cao. Sử dụng nhiều lao động và vật tư nông nghiệp.
- Chuyên môn hóa sản xuất: Các cây công nghiệp hàng năm (mía, thuốc lá), Cây công nghiệp lâu năm (dừa), Lúa, Bò thịt, lợn, Đánh bắt và nuôi trồng thủy sản.

Hàng tiếp theo có tiêu đề "Tây Nguyên", nội dung bao gồm:
- Điều kiện sinh thái nông nghiệp: Các cao nguyên badan rộng lớn, ở các độ cao khác nhau.
- Điều kiện kinh tế - xã hội: Khi hậu phân ra hai mùa, khó rõ rệt. Thiếu nước về mùa khô.
- Trình độ thăm canh: Các vùng đất badan và đất xâm phủ sa cổ rộng lớn, khá bằng phẳng.
- Chuyên môn hóa sản xuất: Có các thành phố lớn, nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Tập trung nhiều cơ sở công nghiệp chế biến. Điều kiện giao thông vận tải thuận lợi.

Hàng tiếp theo có tiêu đề "Đồng bằng sông Cửu Long", nội dung bao gồm:
- Điều kiện sinh thái nông nghiệp: Các đài phù sa ngọt, các vùng đất phèn, đất mặn.
- Điều kiện kinh tế - xã hội: Vịnh biển nông, ngư trường rộng.
- Trình độ thăm canh: Các vùng rừng ngập
Page 109:
Bức ảnh hiển thị một bảng thống kê về xu hướng thay đổi trong cơ cấu sản phẩm nông nghiệp theo vùng. Bảng được chia thành các cột với tiêu đề: "Các sản phẩm nông nghiệp chính", "Trung du và miền núi Bắc Bộ", "Đồng bằng sông Hồng", "Bắc Trung Bộ", "Duyên hải Nam Trung Bộ", "Tây Nguyên", "Đông Nam Bộ", "Đồng bằng sông Cửu Long". Mỗi cột có 4 hàng, mỗi hàng tương ứng với một loại sản phẩm nông nghiệp cụ thể. Dưới bảng là dòng chữ "Bảng 25.2. Xu hướng thay đổi trong cơ cấu sản phẩm nông nghiệp theo vùng" và số trang "109".
Page 110:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Kinh tế trang trại có bước phát triển mới, thúc đẩy sản xuất nông - lâm nghiệp và thủy sản theo hướng sản xuất hàng hóa".  Nội dung chính của bức ảnh là bảng thống kê số lượng và cơ cấu trang trại phân theo loại hình sản xuất năm 2001 và 2006. Bảng được chia thành các cột: Loại hình sản xuất, Năm 2001, Năm 2006, Số lượng, Cơ cấu (%), Số lượng, Cơ cấu (%)
Page 111:
Bức ảnh là một biểu đồ cột thể hiện số lượng trang trại phân theo năm thành lập trang trại và phân theo vùng. Biểu đồ có 7 cột, mỗi cột đại diện cho một vùng: Trung du miền núi Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Bộ, Tây Nguyên, Đồng bằng Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Mỗi cột được chia thành 3 phần màu sắc khác nhau, tương ứng với các năm từ 1996 đến 1999 và từ 2000 đến 2005. Bên dưới biểu đồ là dòng chữ "Hình 25. Số lượng trang trại phân theo năm thành lập trang trại và phân theo vùng" và dòng chữ "Quan sát hình 25 và dựa vào kiến thức đã học, hãy giải thích tại sao kinh tế trang trại lại rất phát triển ở Đồng bằng sông Cửu Long?"
Page 112:
Một số vấn đề phát triển và phân bố công nghiệp

Hạ thủy tàu 5,3 vạn tấn tại nhà máy đóng tàu Hạ Long (Quảng Ninh)

112
Page 113:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Cơ cấu ngành công nghiệp".  Nội dung chính của trang sách là giới thiệu về cơ cấu ngành công nghiệp theo ngành, bao gồm các thông tin sau:

- Cơ cấu công nghiệp theo ngành được thể hiện ở tỉ trọng giá trị sản xuất của từng ngành (nhóm ngành) trong toàn bộ hệ thống các ngành công nghiệp. Nó được hình thành phù hợp với các điều kiện cụ thể ở trong và ngoài nước trong mỗi giai đoạn nhất định.
- Theo cách phân loại hiện hành, nước ta có 3 nhóm với 29 ngành công nghiệp. Đó là nhóm công nghiệp khai thác (4 ngành), nhóm công nghiệp chế biến (23 ngành) và nhóm sản xuất, phân phối điện, khí đốt, nước (2 ngành).
- Trong cơ cấu ngành công nghiệp hiện nay đang nổi lên một số ngành trọng điểm, đó là các ngành có thể mạnh lâu dài, mang lại hiệu quả cao về kinh tế - xã hội và có tác động mạnh mẽ đến việc phát triển các ngành kinh tế khác, như: công nghiệp năng lượng, công nghiệp chế biến lương thực - thực phẩm, công nghiệp dệt may, công nghiệp hóa chất - phân bón - cao su, công nghiệp vật liệu xây dựng, công nghiệp cơ khí - điện tử...
- Cơ cấu ngành của công nghiệp nước ta đang có sự chuyển dịch rõ rệt nhằm thích nghi với tình hình mới để có thể hội nhập vào thị trường khu vực và thế giới.

Bên cạnh nội dung văn bản, bức ảnh còn có hai biểu đồ tròn minh họa cho dữ liệu về cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo giá thực tế phân theo 3 nhóm ngành (%).
Page 114:
Quan sát biểu đồ, hãy nhận xét về sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo ngành của nước ta.

- Để ngành công nghiệp nước ta đáp ứng được những nhu cầu mới của đất nước, vấn đề đặt ra là tiếp tục hoàn thiện cơ cấu ngành theo các hướng chủ yếu sau đây:

+ Xây dựng một cơ cấu ngành công nghiệp tương đối linh hoạt, thích nghi với cơ chế thị trường, phù hợp với tình hình phát triển thực tế của đất nước cũng như xu thế chung của khu vực và thế giới.

+ Đẩy mạnh các ngành công nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản, công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng; tập trung phát triển công nghiệp khai thác và chế biến dầu khí; đưa công nghiệp điện lực đi trước một bước. Các ngành khác có thể điều chỉnh theo nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước.

+ Đầu tư theo chiều sâu, đổi mới trang thiết bị và công nghệ nhằm nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm.

2. Cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ

- Hoạt động công nghiệp tập trung chủ yếu ở một số khu vực.

Ở Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận là khu vực có mức độ tập trung công nghiệp vào loại cao nhất trong cả nước. Từ Hà Nội, hoạt động công nghiệp với chuyên môn hóa khác nhau lan tỏa theo nhiều hướng đọc các tuyến giao thông huyết mạch. Đó là hướng Hải Phòng - Hạ Long - Cẩm Phả (có khí, khai thác than, vật liệu xây dựng), Đáp Cầu - Bắc Giang (vật liệu xây dựng, phân hóa học), Đông Anh - Thái Nguyên (có khí, luyện kim), Việt Trì - Lâm Thao (hoa chất, giấy), Hòa Bình - Sơn La (thủy điện), Nam Định - Ninh Bình - Thanh Hóa (dệt - may, điện, vật liệu xây dựng).

Ở Nam Bộ hình thành một đại công nghiệp, trong đó nổi lên các trung tâm công nghiệp hàng đầu của nước ta như Thành phố Hồ Chí Minh (lớn nhất cả nước về giá trị sản xuất công nghiệp), Biên Hòa, Vũng Tàu và Thủ Dầu Một. Hướng chuyên môn hóa ở đây rất đa dạng, trong đó có một vài ngành công nghiệp tương đối non trẻ, nhưng lại phát triển mạnh như khai thác dầu khí, sản xuất điện, phân đ
Page 115:
Hình ảnh là một bản đồ Việt Nam với các tỉnh thành được tô màu khác nhau. Phía trên cùng bên phải của bản đồ có một bảng chú giải với tiêu đề "CHÚ GIẢI" và liệt kê các loại hình công nghiệp: "Trung tâm công nghiệp", "Khai thác khoáng sản", "Các ngành công nghiệp". Bên dưới bảng chú giải là danh sách các ngành công nghiệp được đánh dấu bằng các biểu tượng, bao gồm: "Thanh điện, thủy điện", "Dệt may, thực phẩm", "Khai thác và chế biến lâm sản", "Điện tử", "Hóa chất, vật liệu xây dựng", "Biên giới quốc gia". Ở phía dưới cùng của bản đồ là dòng chữ "Hình 26.2. Công nghiệp chung" và số trang "115".
Page 116:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế, bao gồm các khía cạnh như khu vực nhà nước, khu vực ngoài nhà nước, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài, trung ương, địa phương, tập thể, tư nhân và cá thể.  Bức ảnh cũng cung cấp sơ đồ minh họa cho sự phân hóa lãnh thổ công nghiệp ở Việt Nam.
Page 117:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 4 câu hỏi được đánh số thứ tự từ 1 đến 4, mỗi câu hỏi đều có nội dung liên quan đến kiến thức về cơ cấu ngành công nghiệp nước ta. Câu hỏi số 1: "Chứng minh rằng cơ cấu ngành của công nghiệp nước ta tương đối đa dạng." Câu hỏi số 2: "Tại sao nước ta có sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo ngành?" Câu hỏi số 3: "Chứng minh rằng cơ cấu công nghiệp của nước ta có sự phân hóa về mặt lãnh thổ. Tại sao lại có sự phân hóa đó?" Câu hỏi số 4: "Hãy nêu nhận xét về cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế của nước ta." Phía dưới cùng của trang sách là dòng chữ "Một góc khu công nghiệp Nhơn Trạch (Đồng Nai)" và số trang "117".
Page 118:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Vấn đề phát triển một số ngành công nghiệp trọng điểm".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào chủ đề "Công nghiệp năng lượng", bao gồm hai phần: 

1. **Công nghiệp năng lượng**: Phần này giới thiệu khái niệm về công nghiệp năng lượng, chia thành hai phân ngành: khai thác nguyên liệu (Than, dầu khí, kim loại phóng xạ) và sản xuất điện.

2. **Công nghiệp khai thác nguyên, nhiên liệu**: Phần này giải thích về tài nguyên than của Việt Nam, bao gồm địa chất, khoáng sản và kiến thức đã học. Sau đó, phần này trình bày về tài nguyên than của nước ta (các loại, trữ lượng, phân bố).

Ngoài ra, bức ảnh còn có một sơ đồ minh họa cho cấu trúc ngành công nghiệp năng lượng, bao gồm:

- Khai thác nguyên, nhiên liệu
- Sản xuất điện
- Khai thác than
- Dầu khí
- Các loại khác
- Thủy điện
- Nhiệt điện
- Các loại khác
Page 119:
Bức ảnh là một biểu đồ cột thể hiện sản lượng than, dầu mỏ và điện của nước ta từ năm 1990 đến năm 2005. Biểu đồ có trục tung ghi "Triệu tấn" với các vạch chia từ 0 đến 35, trục hoành ghi "Năm" với các vạch chia từ 1990 đến 2005. Trục ngang ghi "Sản lượng" với các vạch chia từ 0 đến 35. Biểu đồ có 4 cột màu sắc khác nhau đại diện cho 3 loại sản phẩm: Dầu mỏ (màu cam), Than (màu xanh dương) và Điện (màu đỏ). Trên mỗi cột đều có ghi giá trị sản lượng tương ứng. Bên dưới biểu đồ có dòng chữ "Hình 27.2. Sản lượng than, dầu mỏ và điện của nước ta".
Page 120:
Bức ảnh là một bản đồ Việt Nam với các tỉnh thành được tô màu khác nhau. Phía trên cùng bên phải của bản đồ có tiêu đề "CHÚ GIẢI" và liệt kê các thông tin về hệ thống trạm và đường dây tải điện, bao gồm: 
- Nhà máy điện
- Nhiệt điện
- Thủy điện
- Nhà máy thủy điện đang xây dựng
- Đường dây 500kV
- Đường dây 200kV
- Trạm 220kV
- Khai thác than, dầu, khí
Phía dưới cùng bên trái của bản đồ có dòng chữ "Hình 27.3. Công nghiệp năng lượng". Phía dưới cùng bên phải của bản đồ có dòng chữ "BIỂN ĐÔNG (Việt Nam)".
Page 121:
Hãy phân tích những thế mạnh về tự nhiên đối với việc phát triển công nghiệp điện lực của nước ta.

Nước ta có nhiều tiềm năng để phát triển công nghiệp điện lực. Sản lượng điện tăng rất nhanh, từ 5,2 tỉ kWh năm 1985 lên gần 52,1 tỉ kWh năm 2005. Về cơ cấu sản lượng điện phân theo nguồn, trong giai đoạn 1991 - 1996 thủy điện luôn chiếm hơn 70%. Đến năm 2005, ưu thế lại nghiêng về sản xuất điện từ than và khí với khoảng 70% sản lượng, trong đó tỉ trọng cao nhất thuộc về diezen - tua bin khí (45,6%). Về mạng lưới tải điện, đáng chú ý nhất là đường dây siêu cao áp 500 kV từ Hòa Bình đến Phú Lâm (TP. Hồ Chí Minh) dài 1488km.

Tiềm năng về thủy điện của nước ta rất lớn. Về lý thuyết, công suất có thể đạt khoảng 30 triệu kW với sản lượng 260 - 270 tỉ kWh. Tiềm năng này tập trung chủ yếu ở hệ thống sông Hồng (37%) và hệ thống sông Đồng Nai (19%).

Hàng loạt nhà máy thủy điện có công suất lớn đang hoạt động như Hòa Bình (trên sông Đà, 1920 MW), Yaly (trên hệ thống sông Xê Xan, 720 MW), Trị An (trên sông Đồng Nai, 400 MW), Hàm Thuận - Da Mi (trên sông La Ngà; Hàm Thuận 300 MW, Da Mi 175 MW), Da Nhím (trên sông Đa Nhím, 160 MW), Thác Bà (trên sông Chảy, 110 MW)... Hiện nay, Nhà nước đang triển khai xây dựng nhiều nhà máy thủy điện khác như: Sơn La (trên sông Đà, 2400 MW), Tuyến Quang (trên sông Gâm, 342 MW).

Có số nhiên liệu cho các nhà máy nhiệt điện ở miền Bắc là than, chủ yếu từ các mỏ tại Quảng Ninh. Còn ở miền Trung và miền Nam lại dựa vào nguồn dầu nhập nội. Từ sau năm
Page 122:
Bức ảnh là một sơ đồ cây mô tả cấu trúc của ngành công nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm. Sơ đồ được chia thành 3 nhánh chính: Chế biến sản phẩm trồng trọt, Chế biến sản phẩm chăn nuôi và Chế biến thủy, hải sản. Mỗi nhánh lại được chia thành các loại sản phẩm cụ thể như Xay xát, Đường mía, Chè, cà phê, thuốc lá, Rượu, bia, nước ngọt, Sản phẩm khác, Sữa và các sản phẩm từ sữa, Thịt và các sản phẩm từ thịt, Nước mắm, Muối, Tôm, cá, Sản phẩm khác. Bên dưới sơ đồ có dòng chữ "Hình 27.4. Cơ cấu ngành công nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm" và dòng chữ "Hãy giải thích vì sao công nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm là ngành công nghiệp trọng điểm của nước ta hiện nay."
Page 123:
Bảng 27. Cơ sở nguyên liệu, tình hình sản xuất và phân bố một số phân ngành của công nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm ở nước ta

| Các phân ngành | Cơ sở nguyên liệu | Tình hình sản xuất và sản phẩm chính | Nơi phân bố chủ yếu |
|---|---|---|---|
| Chế biến sản phẩm trồng trọt | Vùng đồng bằng, trung du | Khoảng 39 triệu tấn gạo, ngô/năm | Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, Đồng bằng sông Hồng |
| | Đường mía | 28 - 30 vạn ha mía | Khoảng 1 triệu tấn đường/năm |
| | Chè | 10 - 12 vạn ha chè | 12 vạn tấn (búp khô) |
| | Cà phê | Gần 50 vạn ha cà phê | 80 vạn tấn cà phê nhân |
| | Rượu, bia, nước ngọt | Một phần nguyên liệu nhập | 160 - 220 triệu lít rượu, 1.3 - 1.4 tỉ lít bia |
| | Sữa và sản phẩm từ sữa | Các cơ sở chăn nuôi | 300 - 350 triệu hộp sữa, bơ, phô mát |
| | Thịt và sản phẩm từ thịt | Các cơ sở chăn nuôi | Thịt hộp, lạp xương, xúc xích… | Các đô thị lớn và các địa phương chăn nuôi bò |
|
Page 124:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Chế biến thủy, hải sản". Bên dưới tiêu đề là một bảng gồm 4 cột và 2 hàng. Cột đầu tiên ghi "Nước mắm", cột thứ hai ghi "Cá biển", cột thứ ba ghi "190 - 200 triệu lít" và cột cuối cùng ghi "Cát Hải, Phan Thiết, Phú Quốc". Dưới bảng là dòng chữ "Dựa vào bảng 27, hãy nêu các nội phân bố chủ yếu của từng phân ngành và giải thích."
Page 125:
Bài 28: Vấn đề tổ chức lãnh thổ công nghiệp
1. Khái niệm
Tổ chức lãnh thổ công nghiệp là sự sắp xếp, phối hợp giữa các quá trình và cơ sở sản xuất công nghiệp trên một lãnh thổ nhất định để sử dụng hợp lí các nguồn lực sẵn có nhằm đạt hiệu quả cao về các mặt kinh tế, xã hội và môi trường.
Tổ chức lãnh thổ công nghiệp có vai trò đặc biệt quan trọng đối với quá trình đổi mới kinh tế - xã hội của nước ta. Đây là một trong những công cụ hữu hiệu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
2. Các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới tổ chức lãnh thổ công nghiệp
Các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới tổ chức lãnh thổ công nghiệp
Hình 28.1. Các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới tổ chức lãnh thổ công nghiệp
Dựa vào sơ đồ trên, hãy phân tích các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới tổ chức lãnh thổ công nghiệp.
Page 126:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Các hình thức chủ yếu về tổ chức lãnh thổ công nghiệp".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp, bao gồm: 

- **Điểm công nghiệp:** Nêu bật đặc điểm chung của điểm công nghiệp và nêu ví dụ cụ thể.
- **Khu công nghiệp:** Giải thích khái niệm khu công nghiệp, giải thích lý do tại sao khu công nghiệp tập trung ở Đông Nam Bộ, đồng bằng sông Hồng và Duyên hải miền Trung.

Ngoài ra, trang sách còn có một số câu hỏi gợi ý để học sinh tự suy luận và tìm hiểu thêm về chủ đề này.
Page 127:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "c) Trung tâm công nghiệp" và "d) Vùng công nghiệp".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân loại các trung tâm công nghiệp thành các nhóm theo vị trí địa lý, giá trị sản xuất và cơ cấu ngành nghề. Ngoài ra, trang sách còn có phần "Câu hỏi và bài tập" với 3 câu hỏi liên quan đến kiến thức về tổ chức lãnh thổ công nghiệp ở Việt Nam.
Page 128:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Vẽ biểu đồ, nhận xét và giải thích sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp". Trang sách được chia thành hai phần chính:

1. **Cho bảng số liệu:**
    - Bảng 29.1: Giá trị sản xuất công nghiệp phân theo thành phần kinh tế (giá thực tế)
    - Bảng 29.2: Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân theo vùng lãnh thổ (đơn vị: %)

2. **Nội dung văn bản:**
    - Cho bảng số liệu:
        - Bảng 29.1: Giá trị sản xuất công nghiệp phân theo thành phần kinh tế (giá thực tế)
            - Thành phần kinh tế
                - Nhà nước
                - Ngoài Nhà nước (tập thể, tư nhân, cá thể)
                - Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài
        - Bảng 29.2: Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân theo vùng lãnh thổ (đơn vị: %)
            - Vùng
                - Đồng bằng sông Hồng
                - Trung du và miền núi Bắc Bộ
                - Bắc Trung Bộ
4. **Số trang:** 128
Page 129:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về địa lý Việt Nam. Bức ảnh được chia thành 3 phần chính:

1. **Phần trên:** Là bảng thống kê giá trị sản xuất công nghiệp theo vùng lãnh thổ của nước ta năm 1996 và năm 2005. Bảng có 7 dòng, mỗi dòng đại diện cho một vùng lãnh thổ: Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đông bằng sông Cửu Long, Không xác định.

2. **Phần giữa:** Là một đoạn văn bản ngắn giải thích về sự chuyển dịch cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo vùng lãnh thổ của nước ta năm 1996 và năm 2005. 

3. **Phần dưới:** Là một hình ảnh minh họa về nhà máy điện Cà Mau. Bên dưới hình ảnh là dòng chữ "Nhà máy điện Cà Mau" và số trang "129".
Page 130:
Một số vấn đề phát triển và phân bố các ngành dịch vụ
Cầu Bãi Cháy (Quảng Ninh)
130
Page 131:
Bài 30: Vấn đề phát triển ngành giao thông vận tải và thông tin liên lạc

1. Giao thông vận tải

Mạng lưới giao thông vận tải của nước ta phát triển khá toàn diện, gồm nhiều loại hình vận tải khác nhau.

a) Đường bộ (đường ô tô)

Trong những năm gần đây, nhờ huy động các nguồn vốn và tập trung đầu tư nên mạng lưới đường bộ đã được mở rộng và hiện đại hóa.

Về cơ bản, mạng lưới đường bộ đã phủ kín các vùng.

Các tuyến đường chính:

Hai trục đường bộ xuyên quốc gia là quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh (đang xây dựng). Quốc lộ 1 chạy suốt từ cửa khẩu Hữu Nghị (Lạng Sơn) đến Nam Cần (Cà Mau) dài 2300 km, là tuyến đường xương sống của cả hệ thống đường bộ nước ta, nối các vùng kinh tế (trừ Tây Nguyên) và hầu hết các trung tâm kinh tế lớn của cả nước. Đường Hồ Chí Minh là trục đường bộ xuyên quốc gia thứ hai, có ý nghĩa thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của dải đất phía tây đất nước.

Dựa vào hình 30 (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam) hãy kể tên một số tuyến đường bộ quan trọng theo hướng đông - tây.

Trong quá trình hội nhập quốc tế, hệ thống đường bộ Việt Nam cũng đang hội nhập vào hệ thống đường bộ trong khu vực với các tuyến thuộc mạng đường bộ xuyên Á trên lãnh thổ Việt Nam.

b) Đường sắt

Tổng chiều dài đường sắt nước ta là 3143 km.

Đường sắt Thống Nhất (Hà Nội - TP. Hồ Chí Minh) dài 1726 km, chạy theo chiều dài đất nước, gắn như song song với quốc lộ 1, tạo nên một trục giao thông quan trọng theo hướng bắc - nam.
Page 132:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa, có bố cục rõ ràng với các tiêu đề được in đậm và các đoạn văn bản được trình bày theo dạng liệt kê. Các tiêu đề chính bao gồm:

* **c) Đường sông:** Nước ta có nhiều sông ngòi nhưng chỉ sử dụng khoảng 11 000 km vào mục đích giao thông.
* **d) Ngành vận tải đường biển:** Đường bờ biển dài 3260 km, nhiều vùng, vịnh rộng, kín gió và nhiều đảo, quần đảo ven bờ, nằm trên đường hàng hải quốc tế... là những điều kiện thuận lợi để nước ta phát triển giao thông đường biển.
* **e) Đường hàng không:** Hàng không là ngành non trẻ nhưng có bước tiến rất nhanh nhờ có chiến lược phát triển táo bạo, nhanh chóng hiện đại hóa cơ sở vật chất. Cả nước có 22 sân bay, trong đó có 5 sân bay quốc tế.
Page 133:
Hình ảnh là một bản đồ Việt Nam với các tỉnh thành được tô màu khác nhau. Ở góc trên bên phải của bản đồ, có một bảng chú giải với các ký hiệu biểu thị các loại giao thông như đường sắt, đường ô tô, đường biển, sân bay nội địa, sân bay quốc tế, cảng, cửa khẩu quốc tế, biên giới quốc gia. Phía dưới bản đồ, có dòng chữ "Hình 30. Giao thông" và số trang "133".
Page 134:
Các tuyến bay trong nước được khai thác trên cơ sở 3 đầu mối chủ yếu là: Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và Đà Nẵng. Ngoài ra, chúng ta đã mở các đường bay đến nhiều nước trong khu vực và trên thế giới.

Đường ống

Vận chuyển bằng đường ống ngày càng phát triển, gắn với sự phát triển của ngành dầu khí. Ngoài tuyến đường ống vận chuyển sản phẩm xăng dầu B12 (Bãi Cháy - Hạ Long) tới các tỉnh Đồng bằng sông Hồng, các đường ống dẫn khí từ nơi khai thác dầu khí ngoài thêm lục địa vào đất liền đã được xây dựng và đi vào hoạt động.

Ngành thông tin liên lạc

Thông tin liên lạc gồm 2 hoạt động chính là bưu chính và viễn thông.

a) Bưu chính

Đặc điểm nổi bật của ngành bưu chính là có tính phục vụ cao, mạng lưới rộng khắp. Toàn bộ mạng lưới Bưu chính Việt Nam có hơn 300 bưu cục với bán kính phục vụ là 5,85 km/bưu cục, khoảng 18 nghìn điểm phục vụ với mật độ bình quân 2,3 km/điểm và hơn 8 nghìn điểm bưu điện - văn hóa xã.

Hãy kể tên một số loại hình dịch vụ của ngành bưu chính nước ta.

Tuy vậy, hoạt động bưu chính vẫn còn những hạn chế: mạng lưới phân bố chưa hợp lí, công nghệ nhìn chung còn lạc hậu, quy trình nghiệp vụ ở hầu hết các địa phương vẫn mang tính thủ công, chưa tương xứng với chuẩn quốc tế, thiếu lao động có trình độ cao...

Trong giai đoạn tới, ngành bưu chính sẽ phát triển theo hướng cơ giới hóa, tự động hóa, tin học hóa nhằm đạt trình độ hiện đại ngang tầm các nước tiên tiến trong khu vực; bên cạnh các hoạt động công ích sẽ đẩy mạnh các hoạt động kinh doanh để đưa Bưu chính trở thành ngành kinh doanh hiệu quả.

b) Viễn thông

Ngành viễn thông ở nước ta có đặc điểm nổi bật là tốc độ phát triển nhanh vượt bậc và đón đầu được các thành tựu kĩ thuật hiện đại.
Page 135:
- Trước thời kì Đổi mới, mạng lưới và thiết bị viễn thông cũ kỹ lạc hậu; các dịch vụ viễn thông nghèo nàn, chỉ dừng ở mức phục vụ cho các cơ quan, các doanh nghiệp nhà nước và một số cơ sở sản xuất.
- Những năm gần đây, Viễn thông Việt Nam tăng trưởng với tốc độ cao, đạt mức trung bình 30%/năm, đến năm 2005 Việt Nam đã có trên 15,8 triệu thuê bao điện thoại, đạt 19 thuê bao/100 dân. Điện thoại đã đến được hầu hết các xã trong toàn quốc.
- Công tác nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật, công nghệ mới, hiện đại đang được chú trọng đầu tư. Mạng viễn thông với kỹ thuật analog lạc hậu được thay bằng mạng kĩ thuật số, tự động hóa cao và dịch vụ. Các tuyến truyền dẫn liên tỉnh vừa và cấp quảng đã đạt tiêu chuẩn vào loại cao nhất hiện nay. Việt Nam có trên 5000 kênh đi quốc tế qua các hệ thống thông tin vệ tinh và cáp biến hiện đại.
- Mạng lưới viễn thông ở nước ta tương đối đa dạng và không ngừng phát triển.
+ Mạng điện thoại: bao gồm mạng nội hạt và mạng đường dài, mạng cố định và mạng di động.
Nhìn chung, mạng điện thoại và số máy điện thoại tăng với tốc độ rất nhanh; trong vòng 15 năm, từ năm 1990 đến năm 2005, số thuê bao điện thoại đã tăng 112 lần; về kỹ thuật, công nghệ đã được số hóa hoàn toàn. Tuy vậy, vẫn có sự phân bố rất không đều giữa các vùng và các địa phương trong từng vùng.
+ Mạng phi thoại: đang được mở rộng và phát triển với nhiều loại hình dịch vụ mới, kỹ thuật tiên tiến bao gồm: mạng Fax, mạng truyền trang báo trên kênh thông tin.
+ Mạng truyền dẫn: được sử dụng với rất nhiều phương thức khác nhau như: mạng dây trần, mạng truyền dẫn Viba, mạng truyền dẫn cáp sợi quang, mạng viễn thông quốc tế...
Mạng lưới viễn thông quốc tế ngày càng phát triển mạnh, hội nhập với thế giới qua thông tin vệ tinh và cáp biển. Năm
Page 136:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung chính của trang sách là bảng số liệu về cơ cấu vận tải năm 2004, bao gồm các loại hình vận tải như đường sắt, đường bộ, đường sông, đường biển, đường hàng không. Bảng số liệu được chia thành 3 cột: Loại hình vận tải, Số lượng hành khách và Khối lượng hàng hóa. Dưới bảng số liệu là phần hướng dẫn phân tích bảng số liệu, yêu cầu nhận xét về cơ cấu vận tải hành khách và cơ cấu vận chuyển hàng hóa phân theo loại hình vận tải ở nước ta. Cuối cùng là phần hướng dẫn nêu những đặc điểm nổi bật của ngành bưu chính và ngành viễn thông ở nước ta.
Page 137:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Vấn đề phát triển thương mại, du lịch".  Phần nội dung chính được chia thành hai phần: 

1. **Thương mại**: 
    - Tiêu đề "Thương mại" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các phần còn lại. 
    - Nội dung giải thích về sự phát triển của thương mại sau khi đất nước bước vào công cuộc Đổi mới. 
    - Hai biểu đồ hình tròn thể hiện tỷ lệ phần trăm bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ phân theo thành phần kinh tế trong hai năm 1995 và 2005. 
    - Dưới mỗi biểu đồ có chú thích cho màu sắc của khu vực nhà nước và khu vực ngoại nhà nước. 
    - Bên dưới hai biểu đồ là dòng chữ "Hình 31.1. Cơ cấu tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ phân theo thành phần kinh tế (%)". 
    - Dòng chữ "Hãy nhận xét cơ cấu tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ phân theo thành phần kinh tế của nước ta."  

2. **Ngoại thương**: 
    - Tiêu đề "Ngoại thương" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các phần còn lại. 
    - Nội dung giải thích về thị trường buôn bán ngày càng được mở rộng theo hướng đa dạng hóa, đa phương hóa. Việt Nam đã trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và hiện có quan hệ buôn bán với phần lớn các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới. 
    - Dưới dòng chữ "Sau Đổi mới, thị trường buôn bán ngày càng được mở rộng theo hướng đa dạng hóa, đa phương hóa. Việt Nam đã trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và hiện có quan hệ buôn bán với phần lớn các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới."
Page 138:
Hình 31.2: Cơ cấu giá trị xuất, nhập khẩu của nước ta giai đoạn 1990 - 2005 (%)
Quan sát hình 31.2, hãy nhận xét về sự thay đổi cơ cấu xuất, nhập khẩu của nước ta trong giai đoạn 1990 - 2005.
Nhờ việc mở rộng và đa dạng hóa thị trường, kim ngạch xuất khẩu của nước ta liên tục tăng lên.

Hình 31.3: Giá trị xuất, nhập khẩu của nước ta, giai đoạn 1990 - 2005
Giai đoạn 1990 - 2005:
- Năm 1990: Xuất khẩu 46,6%, Nhập khẩu 53,4%
- Năm 1991: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1992: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1993: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1994: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1995: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1996: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1997: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1998: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 1999: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 2000: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 2001: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 2002: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 49,6%
- Năm 2003: Xuất khẩu 50,4%, Nhập khẩu 4
Page 139:
Hãy nhận xét và giải thích tình hình xuất khẩu của nước ta giai đoạn 1990 - 2005.

Các mặt hàng xuất khẩu của nước ta bao gồm hàng công nghiệp nặng và khoáng sản, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp, hàng nông, lâm, thủy sản. Tuy nhiên, tỉ trọng hàng chế biến hay tinh chế tương đối thấp và tăng chậm. Hàng gia công còn lớn (90 - 95% hàng dệt - may) hoặc phải nhập nguyên liệu (60% đối với giày dép).

Thị trường xuất khẩu lớn nhất hiện nay là Hoa Kỳ, Nhật Bản và Trung Quốc.

Kim ngạch nhập khẩu của nước ta tăng lên khá nhanh. Điều đó phản ánh sự phục hồi và phát triển của sản xuất, nhu cầu tiêu dùng cũng như đáp ứng yêu cầu xuất khẩu.

Quan sát hình 31.3, hãy nhận xét về tình hình nhập khẩu của nước ta.

Các mặt hàng nhập khẩu của nước ta bao gồm chủ yếu là nguyên liệu, tư liệu sản xuất và một phần nhỏ là hàng tiêu dùng.

Các thị trường nhập khẩu chủ yếu của nước ta là khu vực châu Á - Thái Bình Dương và châu Âu.

2. Du lịch

a) Tài nguyên du lịch

Tài nguyên du lịch là cảnh quan thiên nhiên, di tích lịch sử, di tích cách mạng, các giá trị nhân văn, công trình lao động sáng tạo của con người có thể được sử dụng nhằm thỏa mãn nhu cầu du lịch, là yếu tố cơ bản để hình thành các điểm du lịch, khu du lịch nhằm tạo ra sự hấp dẫn du lịch.

Tài nguyên du lịch bao gồm 2 nhóm: tài nguyên tự nhiên và tài nguyên nhân văn.

Cần cứ vào Atlat Địa lí Việt Nam, hình 31.5 và sơ đồ sau, hãy trình bày về tài nguyên du lịch của nước ta.
Page 140:
Bức ảnh là một sơ đồ cây với tiêu đề "TÀI NGUYÊN DU LỊCH" ở trên cùng. Sơ đồ cây được chia thành hai nhánh chính: "TỰ NHIÊN" và "NHÂN VĂN". Mỗi nhánh lại được chia nhỏ thành các loại tài nguyên du lịch, bao gồm: Địa hình, Khí hậu, Nước, Sinh vật, Di tích, Lễ hội, Tài nguyên khác. Bên dưới sơ đồ là dòng chữ "Hình 31.4. Các loại tài nguyên du lịch của nước ta" và hình ảnh minh họa về thác Bản Giốc (Cao Bằng).
Page 141:
Bức ảnh là một bản đồ Việt Nam với các điểm du lịch được đánh dấu bằng các biểu tượng màu sắc khác nhau. Bên phải bản đồ là bảng chú giải về các điểm du lịch, bao gồm: 
- Trung tâm du lịch quốc gia
- Trung tâm du lịch vùng
- Di sản thiên nhiên thế giới
- Vườn quốc gia
- Hang động
- Du lịch biển
- Thắng cảnh
- Di sản văn hóa thế giới
- Di tích lịch sử cách mạng
- Phân tầng độ cao
- Lễ hội truyền thống
- Làng nghề cổ truyền
- Cửa khẩu quốc tế
- Biển giới quốc gia
Phía dưới bản đồ là dòng chữ "Hình 31.5. Du lịch" và số trang "141".
Page 142:
Bức ảnh là một biểu đồ thể hiện tình hình phát triển và các trung tâm du lịch chủ yếu của Việt Nam từ năm 1991 đến năm 2005. Biểu đồ có hai trục: trục tung ghi "Triệu lượt khách" và trục hoành ghi "Nghìn tỷ đồng". Trục tung được chia thành các vạch chia từ 0 đến 18, mỗi vạch cách nhau 3 đơn vị. Trục hoành được chia thành các vạch chia từ 0 đến 18, mỗi vạch cách nhau 3 đơn vị. Biểu đồ có hai cột màu vàng biểu thị "Khách nội địa" và "Khách quốc tế", hai đường màu đỏ biểu thị "Doanh thu từ du lịch". Bên dưới biểu đồ có dòng chữ "Hình 31.6. Số lượt khách và doanh thu từ du lịch của nước ta."
Page 143:
Bức ảnh là một phần của tài liệu học tập, có tiêu đề "Câu hỏi và bài tập".  Nội dung chính là bảng thống kê giá trị xuất khẩu hàng hóa phân theo nhóm hàng của nước ta từ năm 1995 đến năm 2005. Bảng được chia thành các cột: Nhóm hàng, Năm, Hàng công nghiệp nặng và khoáng sản, Hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp, Hàng nông, lâm, thủy sản. Mỗi ô trong bảng thể hiện giá trị xuất khẩu tương ứng với mỗi nhóm hàng trong từng năm. Dưới bảng là hai câu hỏi liên quan đến bảng thống kê. Câu hỏi thứ nhất yêu cầu vẽ biểu đồ thích hợp nhất thể hiện sự thay đổi cơ cấu giá trị xuất khẩu hàng hóa phân theo nhóm hàng và nêu nhận xét. Câu hỏi thứ hai yêu cầu chứng minh rằng hoạt động xuất, nhập khẩu của nước ta đang có những chuyển biến tích cực trong những năm gần đây. Câu hỏi thứ ba yêu cầu chứng minh rằng tài nguyên du lịch của nước ta tương đối phong phú và đa dạng. Cuối cùng, câu hỏi thứ tư yêu cầu dựa vào hình 31.5 và Atlat Địa lí Việt Nam, với tư cách như là một hướng dẫn viên du lịch, hãy giới thiệu tuyến du lịch xuyên Việt (tài nguyên du lịch, các trung tâm du lịch trên tuyến này).
Page 144:
Địa lí các vùng kinh tế
Khai thác dầu khí ở thềm lục địa vùng Đông Nam Bộ
144
Page 145:
Bài 32: Vấn đề khai thác thế mạnh ở Trung du và miền núi Bắc Bộ
1. Khái quát chung
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ gồm các tỉnh:
Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình (thuộc Tây Bắc); Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Bắc Giang và Quảng Ninh (thuộc Đông Bắc).
Đây là vùng lãnh thổ có diện tích lớn nhất nước ta (trên 101 nghìn km²), số dân hơn 12 triệu người (năm 2006) chiếm khoảng 30,5% diện tích và 14,2% số dân cả nước.
Trung du và miền núi Bắc Bộ có vị trí địa lí đặc biệt, lại có mạng lưới giao thông vận tải đang được đầu tư, nâng cấp, nên ngày càng thuận lợi cho việc giao lưu với các vùng khác trong nước và xây dựng nền kinh tế mở.
Hãy chứng minh nhận định trên.
Trung du và miền núi Bắc Bộ có tài nguyên thiên nhiên đa dạng, có khả năng đa dạng hóa cơ cấu kinh tế, gồm những thế mạnh về công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản, thủy điện, nền nông nghiệp nhiệt đới có cả những sản phẩm cận nhiệt và ôn đới, phát triển tổng hợp kinh tế biển và du lịch.
Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng thưa dân. Mặt độ dân số ở miền núi 50 - 100 người/km², ở trung du 100 - 300 người/km². Vì vậy, có sự hạn chế về thị trường tại chỗ và về lao động, nhất là lao động lành nghề. Đây là vùng có nhiều dân tộc ít người; đồng bào có kinh nghiệm trong sản xuất và chinh phục tự nhiên. Tuy nhiên, tình trạng lạc hậu và nạn du canh du cư... còn ở một số tộc người.
Đây cũng là vùng căn cứ địa cách mạng, có di tích lịch sử Điện Biên Phủ.
Có sở vật chất kỹ thuật đã có nhiều tiến bộ; tuy nhiên, ở vùng núi cơ sở vật chất kỹ thuật còn nghèo, dễ bị xuống cấp.
Page 146:
2. Khai thác, chế biến khoáng sản và thủy điện

Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng giàu tài nguyên khoáng sản bậc nhất nước ta. Các khoáng sản chính là than, sắt, thiếc, chì - kem, đồng, apatit, pyrit, đá vôi và sét làm xi măng, gạch ngói, gạch chịu lửa... Tuy nhiên, việc khai thác đa số các mỏ đòi hỏi phải có các phương tiện hiện đại và chi phí cao.

Dựa vào bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam), hãy kể tên các loại khoáng sản chủ yếu và tên các mỏ chính ở Trung du và miền núi Bắc Bộ (có thể lập thành bảng).

Vùng than Quảng Ninh là vùng than lớn bậc nhất và chất lượng than tốt nhất Đông Nam Á. Hiện nay, sản lượng khai thác đã vượt mức 30 triệu tấn/năm. Nguồn than khai thác được chủ yếu dùng làm nhiên liệu cho các nhà máy nhiệt điện và để xuất khẩu. Trong vùng có nhà máy nhiệt điện Uông Bí và Uông Bí mở rộng (Quảng Ninh) tổng công suất 450 MW, Cao Ngạn (Thái Nguyên) 116 MW, Na Dương (Lạng Sơn) 110 MW. Trong kế hoạch sẽ xây dựng nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả (Quảng Ninh) công suất 600 MW.

Tây Bắc có một số mỏ khá lớn như mỏ quặng đồng - niken (Sơn La), đất hiếm (Lai Châu). Đồng Bắc có nhiều mỏ kim loại, đáng kể hơn cả là mỏ sắt (Yên Bái), kẽm - chì (Chợ Điền - Bắc Kạn), đồng - vàng (Lào Cai), thiếc và boxit (Cao Bằng). Mỗi năm vùng sản xuất khoảng 1000 tấn thiếc.

Các khoáng sản phi kim loại dạng kê có apatit (Lào Cai). Mỗi năm khai thác khoảng 600 nghìn tấn quặng để sản xuất phân lân.

Các sông suối có trữ năng thủy điện khá lớn. Hệ thống sông Hồng (11 triệu kW) chiếm hơn 1/3 trữ năng thủy điện của cả nước. Riêng sông Đà chiếm gần
Page 147:
Bức ảnh là một bản đồ minh họa về khu vực Trung du và miền núi Bắc Bộ. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một loại hình kinh tế như khai thác than, khai thác sắt, khai thác đồng, nhiệt điện, thủy điện đang xây dựng, chế biến lương thực, thực phẩm, luyện kim đen, luyện kim màu. Ngoài ra, bản đồ còn thể hiện các địa danh quan trọng như: Thanh Thủy, Lào Cai, Hà Giang, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Bắc Giang, Hòa Bình, Đồng bằng Bống Hồng, Bắc Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ, Hải Phòng, Đà Nẵng, Phú Yên, Khánh Hòa, An Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng, Điện Biên Phủ, Tây Ninh,  Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Phía dưới bản đồ là phần chú giải với tiêu đề "Công nghiệp", "Nông nghiệp", "Các yếu tố khác" và liệt kê các loại hình kinh tế tương ứng:

- Công nghiệp:
    - Khai thác than
    - Khai thác sắt
    - Khai thác đồng
    - Nhiệt điện
    - Thủy điện đang xây dựng
    - Chế biến lương thực
    - Thực phẩm
    - Luyện kim đen
    - Luyện kim màu

- Nông nghiệp:
    - Vùng trồng cây lương thực, chăn nuôi lớn hơn gia cầm
    - Vùng nông, lâm kết hợp
    - Vùng rừng giàu trung bình
    - Hợp quả
    - Chè
    - Tríu quả
    - Bò

- Các yếu tố khác:
    - Cửa khẩu
    - Điểm du lịch
    - Di sản thiên nhiên thế giới
    - Đường sắt
    - Đường bộ, số đường
    - Ranh giới tỉnh
    - Ranh giới vùng
    - Biên giới quốc gia

Phần cuối cùng của bức ảnh là tiêu đề "3. Trồng và chế biến cây công nghiệp, cây dược liệu, rau quả cận nhiệt và ôn đới" và nội dung giải thích về đặc điểm khí hậu của vùng mang đặc điểm nhiệt đới ẩm gió mùa, có mùa đông lạnh, lại chịu ảnh
Page 148:
Đông Bắc địa hình tuy không cao, nhưng lại là nơi chịu ảnh hưởng mạnh nhất của gió mùa Đông Bắc, nên có mùa đông lạnh nhất nước ta. Tây Bắc tuy chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc yếu hơn, nhưng do nền địa hình cao nên mùa đông vẫn lạnh. Bởi vậy, Trung du và miền núi Bắc Bộ có thể mạnh đặc biệt để phát triển các cây công nghiệp có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới. Đây chính là vùng chè lớn nhất cả nước, với các loại chè nổi tiếng ở Phú Thọ, Thái Nguyên, Yên Bái, Hà Giang, Sơn La.

Ở các vùng núi giáp biên giới của Cao Bằng, Lạng Sơn, cũng như trên vùng núi cao Hoàng Liên Sơn, điều kiện khí hậu rất thuận lợi cho việc trồng các cây thuốc quý (tam thắt, đường quy, dỗ trọng, hồi, thảo quả...), các cây ăn quả như mặn, đào, lúa. Ở Sà Pa có thể trồng rau ổn đời và sản xuất hạt giống rau quanh năm, trồng hoa xuất khẩu.

Khả năng mở rộng diện tích và nâng cao năng suất cây công nghiệp, cây đặc sản và cây ăn quả của Trung du và miền núi Bắc Bộ còn rất lớn, nhưng gặp khó khăn là hiện tượng rét đậm, rét hại, sương muối và tình trạng thiếu nước về mùa đông. Mạng lưới các cơ sở công nghiệp chế biến nông sản chưa tương xứng với thế mạnh của vùng.

Việc đẩy mạnh sản xuất cây công nghiệp và cây đặc sản sẽ cho phép phát triển nền nông nghiệp hàng hóa có hiệu quả cao và có tác dụng hạn chế nạn du canh, du cư trong vùng.

4. Chăn nuôi gia súc

Trung du và miền núi Bắc Bộ có nhiều đồng cỏ, chủ yếu trên các cao nguyên ở độ cao 600 - 700m. Các đồng cỏ tuy không lớn, nhưng ở đây có thể phát triển chăn nuôi trâu, bò (lấy thịt và lấy sữa), ngựa, dê. Bò sữa được nuôi tập trung ở cao nguyên Mộc Châu (Sơn La). Trâu, bò thịt được nuôi rộng rãi, nhất là trâu. Trâu khỏe hơn, ưa ẩm, chịu rét giỏi hơn con, chiếm hơn 1/2 đàn trâu cả
Page 149:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "5. Kinh tế biển" được in đậm ở đầu trang.  Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề kinh tế biển, tập trung vào việc phân tích vai trò của Trung du và miền núi Bắc Bộ đối với vùng biển Quảng Ninh. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần văn bản:**  Phần này trình bày những thông tin về sự phát triển kinh tế biển của Trung du và miền núi Bắc Bộ, đặc biệt là vai trò của vùng biển Quảng Ninh trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực. 

2. **Phần câu hỏi và bài tập:**  Phần này đưa ra 5 câu hỏi liên quan đến kiến thức về kinh tế biển, bao gồm:
    - Tại sao nói việc phát huy các thế mạnh của Trung du và miền núi Bắc Bộ có ý nghĩa kinh tế lớn và ý nghĩa chính trị, xã hội sâu sắc?
    - Hãy phân tích khả năng và hiện trạng phát triển cây công nghiệp và cây dược sản trong vùng.
    - Hãy xác định trên bản đồ các mỏ lớn trong vùng và phân tích những thuận lợi và khó khăn trong việc khai thác thế mạnh về tài nguyên khoáng sản của vùng.
    - Hãy xác định trên bản đồ các trung tâm công nghiệp quan trọng của vùng.

Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 149 ở góc dưới bên phải.
Page 150:
Bài 33: Vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng

1. Các thế mạnh chủ yếu của vùng
Vùng đồng bằng sông Hồng bao gồm 10 tỉnh, thành phố với diện tích gần 15 nghìn km2 (chiếm 4,5% diện tích tự nhiên toàn quốc) và số dân 18,2 triệu người (chiếm 21,6% số dân cả nước) năm 2006(1).
Hãy kể tên các tỉnh, thành phố (tương đương cấp tỉnh) thuộc Đồng bằng sông Hồng.

CÁC THỂ MẠNH CHỦ YẾU
- VỊ TRÍ ĐỊA LÍ
- TỰ NHIÊN
- KINH TẾ - XÃ HỘI

Trong đó:
- Đất
- Nước
- Biển
- Khoáng sản
- Dân cư lao động
- Cơ sở hạ tầng
- Cơ sở vật chất-kĩ thuật
- Thế mạnh khác

Hình 33.1: Sơ đồ các thế mạnh chủ yếu của Đồng bằng sông Hồng
Dựa vào sơ đồ trên, hãy trình bày các thế mạnh của Đồng bằng sông Hồng.
(Từ 1-8-2008, toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Mê Linh (tỉnh Vĩnh Phúc) và 4 xã: Đồng Xuân, Tiền Xuân, Yên Bình, Yên Trung (thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình) đã sáp nhập vào thành phố Hà Nội.)
Page 151:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa, có tiêu đề "2. Các hạn chế chủ yếu của vùng" và "3. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành và các định hướng chính".  Nội dung văn bản bao gồm hai phần chính:

- **Phần 2: Các hạn chế chủ yếu của vùng**:
    - Nêu bật đặc điểm về số dân đông nhất, mật độ dân số của vùng lên đến 1 225 người/km², gấp khoảng 4,8 lần mật độ trung bình của cả nước (năm 2006).
    - Phân tích sức ép về dân số đối với việc phát triển kinh tế - xã hội ở Đồng bằng sông Hồng.
    - Số dân đông, kết cấu dân số trẻ tất yếu dẫn đến nguồn lao động dồi dào. Trong điều kiện nền kinh tế còn chậm phát triển, việc làm, nhất là ở khu vực thành thị đã trở thành một trong những vấn đề nan giải ở Đồng bằng sông Hồng.
    - Nằm trong vùng có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, Đồng bằng sông Hồng chịu ảnh hưởng của nhiều thiên tai như bão, lũ lụt, hạn hán...
    - Tài nguyên thiên nhiên ở Đồng bằng sông Hồng không thật phong phú, nhưng việc sử dụng lại chưa hợp lí. Do việc khai thác quá mức dẫn đến một số loại tài nguyên (như đất, nước trên mặt...) bị xuống cấp. Đây là vùng thiếu nguyên liệu cho việc phát triển công nghiệp. Phân lớn nguyên liệu phải đưa từ vùng khác đến.
    - Việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế còn chậm, chưa phát huy hết thế mạnh của vùng.

- **Phần 3: Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành và các định hướng chính**:
    - Tiêu đề biểu đồ: "Hình 33.2. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng"
    - Biểu đồ thể hiện sự thay đổi tỷ lệ phần trăm của các ngành kinh tế tại Đồng bằng sông Hồng từ năm 1986 đến năm 2005.
    - Dữ liệu được chia thành ba nhóm: Nông - lâm - ngư nghiệp, Công nghiệp - xây dựng, Dịch vụ.
    - Màu sắc tương ứng với mỗi nhóm: Nông - lâm
Page 152:
Bức ảnh là một bản đồ minh họa về kinh tế Đồng bằng sông Hồng. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một ngành kinh tế cụ thể. Phía trên bản đồ có dòng chữ "Dựa vào biểu đồ trên, hãy nhận xét về sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng." và "Cùng với công cuộc Đổi mới diễn ra trên phạm vi cả nước, cơ cấu kinh tế theo ngành của Đồng bằng sông Hồng đã có sự chuyển dịch theo chiều hướng tích cực. Tuy nhiên, sự chuyển dịch này còn chậm."
Page 153:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "b) Các định hướng chính". Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng. Trang sách được chia thành 3 phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu về vai trò quan trọng của việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở Đồng bằng sông Hồng, nhấn mạnh sự tiếp tục giảm tỉ trọng của khu vực I (nông - lâm - ngư nghiệp), tăng nhanh tỉ trọng của khu vực II (công nghiệp - xây dựng) và khu vực III (dịch vụ) trên cơ sở đảm bảo tăng trưởng kinh tế với tốc độ nhanh, hiệu quả cao gắn với việc giải quyết các vấn đề xã hội và môi trường. Cho đến năm 2010, tỉ trọng của các khu vực tương ứng sẽ là 10%, 42% và 48%.

- Phần thứ hai tập trung vào việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nội bộ từng ngành có sự khác nhau, nhưng trọng tâm là phát triển và hiện đại hóa công nghiệp chế biến, các ngành công nghiệp khác và dịch vụ gắn với yêu cầu phát triển nền nông nghiệp hàng hóa.

- Phần cuối cùng trình bày về những yếu tố ảnh hưởng đến sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở Đồng bằng sông Hồng, bao gồm:

    + Đối với khu vực I, giảm tỉ trọng của ngành trồng trọt, tăng tỉ trọng của ngành chăn nuôi và thủy sản. Riêng trong ngành trồng trọt lại giảm tỉ trọng của cây lương thực và tăng dần tỉ trọng của cây công nghiệp, cây thực phẩm, cây ăn quả.

    + Đối với khu vực II, quá trình chuyển dịch gắn với việc hình thành các ngành công nghiệp trong điểm để sử dụng có hiệu quả các thế mạnh về tự nhiên và con người của vùng. Đó là các ngành chế biến lương thực - thực phẩm, ngành dệt may và da giày, ngành sản xuất vật liệu xây dựng, ngành cơ khí - kỹ thuật điện - điện tử.

    + Đối với khu vực III, du lịch là một ngành tiềm năng. Đồng bằng sông Hồng có nhiều thế mạnh về du lịch, đặc biệt ở Hà Nội và vùng phụ cận cũng như ở Hải Phòng. Trong tương lai, du lịch sẽ có vị trí xứng đáng trong nền kinh tế của vùng.
Page 154:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Phân tích mối quan hệ giữa dân số với việc sản xuất lương thực ở Đồng bằng sông Hồng".  Nội dung chính của trang sách là bảng thống kê số liệu về dân số, diện tích gieo trồng cây lương thực có hạt, sản lượng lương thực có hạt và bình quân lương thực có hạt theo đầu người của Đồng bằng sông Hồng và cả nước năm 1995 và năm 2005. Bảng được chia thành các cột tương ứng với các chỉ số: Số dân (nghìn người), Diện tích gieo trồng cây lương thực có hạt (nghìn ha), Sản lượng lương thực có hạt (nghìn tấn), Bình quân lương thực có hạt (kg/người). Bên dưới bảng là 4 câu hỏi liên quan đến nội dung bảng thống kê:

1. Tính tốc độ tăng trưởng của các chỉ số trong bảng số liệu. So sánh tốc độ tăng trưởng của các chỉ số trên giữa Đồng bằng sông Hồng với cả nước.

2. Tính tỉ trọng của Đồng bằng sông Hồng so với cả nước theo các chỉ số và nhận xét.

3. Trên cơ sở xử lí số liệu đã cho, phân tích và giải thích mối quan hệ giữa dân số với việc sản xuất lương thực ở Đồng bằng sông Hồng.

4. Dựa vào kết quả phân tích, hãy thử đề xuất các phương hướng giải quyết.
Page 155:
Bài 35: Vấn đề phát triển kinh tế - xã hội ở Bắc Trung Bộ

1. Khái quát chung
Vùng Bắc Trung Bộ gồm các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế. Dãy núi Bạch Mã được coi là ranh giới tự nhiên giữa Bắc Trung Bộ và Duyên hải Nam Trung Bộ. Bắc Trung Bộ có diện tích tự nhiên 51,5 nghìn km², số dân 10,6 triệu người (năm 2006), chiếm 15,6% diện tích và 12,7% số dân của cả nước.

Hãy xác định trên bản đồ Hành chính Việt Nam vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng Bắc Trung Bộ.

Về mặt tự nhiên, Bắc Trung Bộ thuộc miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, ở Thanh Hóa và một phần Nghệ An, khí hậu có tính chất chuyển tiếp giữa Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ, vẫn còn chịu ảnh hưởng khá mạnh của gió mùa Đông Bắc về mùa đông. Dãy núi Trường Sơn Bắc, biên giới tự nhiên giữa Việt Nam và Lào với các đèo thấp, làm cho về mùa hạ có hiện tượng gió phơn Tây Nam thổi mạnh, nhiều ngày thời tiết nóng và khô. Nhưng ngay sau những ngày hạn hán, có thể bão áp đến đem theo mưa lớn và nước lũ, triều cường gây thiệt hại cho sản xuất và đời sống.

Về tài nguyên thiên nhiên, Bắc Trung Bộ có một số tài nguyên khoáng sản có giá trị như cromit, thiếc, sắt, đá vôi và sét làm xi măng, đá quý. Rừng có diện tích tương đối lớn. Các hệ thống sông Mã, sông Cả có giá trị về thủy lợi, giao thông thủy (ở hạ lưu) và tiềm năng thủy điện. Tiềm năng phát triển nông nghiệp có phần hạn chế, do các đồng bằng nhỏ hẹp, chỉ có đồng bằng Thanh - Nghệ - Tỉnh là lớn hơn cả. Với diện tích vùng gò đồi tương đối lớn, Bắc Trung Bộ có khả năng phát triển kinh tế vườn rừng, chăn nuôi gia súc lớn. Đọc ven biển có khả năng phát triển đánh bắt và nuôi trồng thủy sản.

Bắc Tr
Page 156:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Hình thành cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích sự hình thành cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp ở vùng Duyên hải miền Trung, đặc biệt là khu vực Bắc Trung Bộ.  Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần văn bản**:  Phần này trình bày các khái niệm và lý thuyết liên quan đến cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp ở vùng Duyên hải miền Trung. Văn bản được chia thành các đoạn văn ngắn, mỗi đoạn giải thích một khía cạnh khác nhau về cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp.

2. **Phần hình ảnh**:  Phần này minh họa cho cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp ở vùng Duyên hải miền Trung. Hình ảnh thể hiện sự phân bố diện tích rừng, cây công nghiệp lâu năm, chăn nuôi gia súc lớn, cây hàng năm, chăn nuôi lợn, gian cầm, rừng ngập mặn, rừng chắn cát, nuôi thuỷ sản.  Bên cạnh đó, hình ảnh còn chú thích các loại gỗ quý như tàu, lim, sến, kiến kiến trong rừng.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như: 

- Số trang: 156
- Tiêu đề: Hình 35.1 Lát cắt từ Tây sang Đông thể hiện cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp của vùng
- Khai thác thế mạnh về lâm nghiệp
- Diện tích rừng của toàn vùng là 2,46 triệu ha, chiếm khoảng 20% diện tích rừng cả nước. Độ che phủ rừng là 47,8% (năm 2006) chỉ đứng sau Tây Nguyên. Trong rừng có nhiều loại gỗ quý (tàu, lim, sến, kiến kiến, ...)
Page 157:
Sáng lễ, lát hoa...), nhiều lâm sản, chim, thú có giá trị. Hiện nay, rừng giàu chỉ còn tập trung chủ yếu ở vùng giáp biên giới Việt - Lào, nhiều nhất là ở Nghệ An, Thanh Hóa, Quảng Bình. Đảng chú ý là rừng sản xuất chi chiếm khoảng 34% diện tích, còn khoảng 50% diện tích là rừng phòng hộ và 16% là rừng đặc dụng. Hàng loạt lâm trường hoạt động chăm lo việc khai thác đi dời với tu bổ và bảo vệ rừng.

Việc bảo vệ và phát triển vốn rừng giúp bảo vệ môi trường sống của động vật hoang dã, giữ gìn nguồn gen của các loài động vật quý hiếm, rừng còn có tác dụng điều hòa nguồn nước, hạn chế tác hại của các con lũ đột ngột trên các sông ngắn và dốc. Việc trồng rừng ven biển có tác dụng chắn gió, bảo và ngăn không cho cát bay, cát chảy, lấn ruộng đồng, lãng mạc.

b) Khai thác tổng hợp các thế mạnh về nông nghiệp của trung du, đồng bằng và ven biển

Vùng đối trước núi có thế mạnh về chăn nuôi đại gia súc. Đàn trâu có khoảng 750 nghìn con (chiếm 1/4 đàn trâu cả nước), đàn bò có khoảng 1,1 triệu con (chiếm hơn 1/5 đàn bò cả nước). Với diện tích đất badan tuy không lớn, nhưng khá màu mỡ, Bắc Trung Bộ đã hình thành một số vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm (cà phê ở Tây Nghệ An, Quảng Trị; cao su, hồ tiêu ở Quảng Bình, Quảng Trị; che ở Tây Nghệ An).

Ở các đồng bằng, phần lớn là đất cát pha, thuận lợi cho việc phát triển các cây công nghiệp hàng năm (lac, mía, thuốc lá...) nhưng không thật thuận lợi cho cây lúa. Trong vùng đã hình thành các vùng chuyên canh cây công nghiệp hàng năm và các vùng lúa thâm canh. Bình quân lương thực theo đầu người vì vậy đã tăng khá (năm 2005 đạt khoảng 348 kg/người).

c) Đẩy mạnh phát triển ngư nghiệp

Tuy không có các bãi cá lớn, nổi tiếng, nhưng các
Page 158:
Hình ảnh là một bản đồ của vùng Bắc Trung Bộ, bao gồm các tỉnh thành như: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Hải Phòng, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Dương, Đồng Hới, Vĩnh Long, Bến Tre, Cà Mau, Sóc Trăng, Kiên Giang, Lạng Sơn, Gia Lai, Đắk Lắk, Tiền Giang, Điện Biên, Nam Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu. Ngoài ra, bản đồ còn thể hiện các tuyến đường giao thông quan trọng như: đường biển, đường sắt, đường ô tô, đường Hồ Chí Minh. Bên cạnh đó, bản đồ còn thể hiện các loại hình kinh tế như: khai thác sắt, khai thác crom, khai thác mangan, khai thác titan, khai thác thuỷ sản, thực phẩm, dệt may, trồng cây lương thực, chăn nuôi lợn và gia cầm, trồng cây công nghiệp lâu năm, trồng cây rừng giàu về trung bình dân cư, đánh bắt hải sản.
Page 159:
3. Hình thành cơ cấu công nghiệp và phát triển cơ sở hạ tầng giao thông vận tải

a) Phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm và các trung tâm công nghiệp chuyên môn hóa

Công nghiệp của vùng hiện đang phát triển dựa trên một số tài nguyên khoáng sản có trữ lượng lớn, nguồn nguyên liệu của nông, lâm, thủy sản và nguồn lao động dồi dào, tương đối rẻ. Do những hạn chế về điều kiện kỹ thuật, vốn, nên cơ cấu công nghiệp của vùng chưa thật định hình và sẽ có nhiều biến đổi trong những thập kỉ tới. Một số tài nguyên khoáng sản của vùng vẫn ở dạng tiềm năng hoặc được khai thác không đáng kể (cromit, thiếc...). Trong vùng có một số nhà máy xi măng lớn như Bim Sơn, Nghi Sơn (Thanh Hóa), Hoàng Mai (Nghệ An). Nhà máy thép liên hợp Hà Tĩnh (sử dụng quặng sắt Thạch Khê) đã được kí kết xây dựng vào tháng 5 - 2007.

Vấn đề phát triển cơ sở năng lượng (điện) là một ưu tiên trong phát triển công nghiệp của vùng. Do những hạn chế về nguồn nhiên liệu tại chỗ, nên việc giải quyết nhu cầu về điện chủ yếu dựa vào lưới điện quốc gia. Một số nhà máy thủy điện đang được xây dựng như Bản Vẻ (320 MW) trên sông Cả (Nghệ An), Cửa Đạt (97 MW) trên sông Chu (Thanh Hóa), Rào Quán (64 MW) trên sông Rào Quán (Quảng Trị).

Các trung tâm công nghiệp của vùng là Thanh Hóa - Bim Sơn, Vinh, Huế với các sản phẩm chuyên môn hóa khác nhau. Huế nằm trong vùng kinh tế trong điểm miền Trung sẽ có lợi thế trong phát triển.

b) Xây dựng cơ sở hạ tầng trước hết là giao thông vận tải

Việc đẩy mạnh đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng đang tạo ra những thay đổi lớn trong sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng. Cho đến nay, mạng lưới giao thông của vùng chủ yếu gồm quốc lộ 1, đường sắt Thống Nhất (đường sắt Bắc - Nam) và các tuyến đường ngang là các quốc lộ 7, 8, 9. Đường Hồ Chí
Page 160:
Lao Bảo là cửa khẩu quốc tế quan trọng. Quốc lộ 1 được nâng cấp, hiện đại hóa, đặc biệt là việc làm đường hầm ô tô qua Hoành Sơn, Hải Vân đã làm tăng đáng kể khả năng vận chuyển Bắc - Nam trên tuyến đường huyết mạch này, đồng thời sẽ tạo sức hút lớn cho các luồng vận tải theo quốc lộ 9 tới cảng Đà Nẵng. Một số cảng nước sâu đang được đầu tư xây dựng và hoàn thiện (Nghi Sơn, Vũng Áng, Chân Mây) gần liên với sự hình thành các khu kinh tế cảng biển. Các sân bay Phú Bài (Huế), Vinh (Nghệ An), Đồng Hới (Quảng Bình) được nâng cấp giúp phát triển kinh tế, văn hóa và tăng cường thu hút khách du lịch.

Câu hỏi và bài tập

1. Hãy phân tích những thuận lợi và khó khăn trong phát triển kinh tế ở Bắc Trung Bộ.
2. Tại sao nói việc phát triển cơ cấu nông - lâm - ngư nghiệp góp phần phát triển bền vững ở Bắc Trung Bộ?
3. Hãy xác định các ngành công nghiệp chủ yếu của các trung tâm công nghiệp Thanh Hóa, Vĩnh và Huế.
4. Tại sao việc phát triển cơ sở hạ tầng giao thông vận tải sẽ tạo bước ngoặt quan trọng trong hình thành cơ cấu kinh tế của vùng?
Page 161:
Vùng Duyên hải Nam Trung Bộ bao gồm thành phố Đà Nẵng, các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận; có diện tích tự nhiên gần 44,4 nghìn km2, số dân gần 8,9 triệu người, chiếm 13,4% diện tích và 10,5% số dân của cả nước (năm 2006).

Thuộc về Duyên hải Nam Trung Bộ còn có các quần đảo xa bờ là Hoàng Sa (huyện đảo thuộc thành phố Đà Nẵng) và Trường Sa (huyện đảo thuộc tỉnh Khánh Hòa).

Hãy xác định trên bản đồ Hành chính Việt Nam vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng Duyên hải Nam Trung Bộ. Vị trí địa lí có ảnh hưởng thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng?

Duyên hải Nam Trung Bộ có đặc điểm tự nhiên rất đặc sắc: một dải lãnh thổ hẹp, mà phần phía tây là sườn Đông của Trường Sơn Nam, ôm lấy Tây Nguyên rộng lớn, phía đông là Biển Đông. Phía bắc có dãy núi Bạch Mã làm ranh giới tự nhiên với Bắc Trung Bộ, còn phía nam là Đồng Nam Bộ tạo nên hàng loạt các bán đảo, các vùng vịnh và nhiều bãi biển đẹp. Tiềm năng phát triển nông nghiệp của vùng hạn chế hơn so với Bắc Trung Bộ, nhưng bù lại có tiềm năng to lớn về phát triển đánh bắt và nuôi trồng hải sản. Khoảng sản không nhiều, chủ yếu là các loại vật liệu xây dựng, đặc biệt là các mỏ cát làm thủy tinh ở tỉnh Khánh Hòa, vàng ở Bống Miêu (Quảng Nam). Dầu khí đã được khai thác trên thềm lục địa ở cực Nam Trung Bộ. Tiềm năng thủy điện không lớn nhưng có thể xây dựng các nhà máy thủy điện công suất trung bình và nhỏ.

Duyên hải Nam Trung Bộ có đặc điểm khí hậu của Đông Trường Sơn: mùa hạ có gió phơn Tây Nam; về thu - đông mưa địa hình và tác động của đài hội tụ nhiệt đới đen lại mưa lớn ở Đà Nẵng và Quảng Nam (nhất là ở thượng nguồn sông Thu Bồn). Tuy nhiên, phía nam Duyên hải Nam Trung Bộ thường ít mưa,
Page 162:
Rừng ở Duyên hải Nam Trung Bộ liên một khối với rừng Tây Nguyên, có nhiều loại gỗ, chim và thú quý. Diện tích rừng hơn 1,77 triệu ha, độ che phủ rừng là 38,9%, nhưng có tới hơn 97% là rừng gỗ, chỉ 2,4% là rừng tre nữa.

Ở đây chỉ có các đồng bằng nhỏ hẹp; đất cát pha và đất cát là chính, nhưng cũng có những đồng bằng màu mỡ như đồng bằng Tuy Hòa (Phú Yên). Các vùng gò đồi thường lợi cho chăn nuôi bò, dê, cừu.

Về mặt kinh tế - xã hội, trong thời kì chiến tranh Duyên hải Nam Trung Bộ là một vùng chịu nhiều tổn thất về người và của. Đây là vùng có nhiều dân tộc ít người (các nhóm dân tộc ở Trường Sơn - Tây Nguyên, người Chăm). Trong vùng đã có một chuỗi đô thị tương đối lớn như Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phan Thiết. Đây cũng là vùng đang thu hút được các dự án đầu tư của nước ngoài.

Duyên hải Nam Trung Bộ còn có các Di sản văn hóa thế giới là Phố cổ Hội An và Di tích Mỹ Sơn (Quảng Nam). Những di sản này góp phần làm phong phú thêm thế mạnh về du lịch của vùng.

2. Phát triển tổng hợp kinh tế biển

Các tỉnh Duyên hải Nam Trung Bộ đều giáp biển. Có thể nói thiên nhiên đã ban tặng vùng này nhiều ưu ái trong phát triển kinh tế biển.

a) Nghề cá

Biển miền Trung lầm tôm, cá và các hải sản khác. Tỉnh nào cũng có bãi tôm, bãi cá, nhưng các bãi tôm, bãi cá lớn nhất là ở các tỉnh cực Nam Trung Bộ và ngư trường Hoàng Sa - Trường Sa. Sản lượng thủy sản của vùng năm 2005 vượt 624 nghìn tấn. Trong đó, riêng sản lượng cá biển đã là 420 nghìn tấn với nhiều loài cá quý như cá thu, cá ngừ, cá trích, cá núc, cá hồng, cá phèn, nhiều loài tôm, mực... Bờ biển có nhiều vùng, đầm phá thuận lợi cho nuôi trồng thủy sản. Việc nuôi tôm hù
Page 163:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "7. Phát triển công nghiệp và cơ sở hạ tầng".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề phát triển du lịch biển, dịch vụ hàng hải, khai thác khoáng sản ở thềm lục địa và sản xuất muối ở Duyên hải Nam Trung Bộ.  Bức ảnh được chia thành các phần nhỏ, mỗi phần có tiêu đề riêng biệt: 
- b) Du lịch biển
- c) Dịch vụ hàng hải
- d) Khai thác khoáng sản ở thềm lục địa và sản xuất muối
- 3. Phát triển công nghiệp và cơ sở hạ tầng
Page 164:
Bức ảnh là một bản đồ thể hiện các thế mạnh chủ yếu ở Duyên hải Nam Trung Bộ. Bản đồ được chia thành hai phần chính:

- **Phần bên trái:**  Là bảng chú giải với các ký hiệu và biểu tượng minh họa cho các thế mạnh của Việt Nam, bao gồm:
    - Khai thác thủy điện
    - Khai thác dầu khí
    - Thủy điện đang xây dựng
    - Cơ khí
    - Đóng tàu
    - Chế biến lâm sản
    - Chế biến lương thực, thực phẩm
    - Dệt may
    - Vùng trồng cây lương thực, chăn nuôi lợn và gia cầm
    - Vùng trồng cây công nghiệp lâu năm
    - Vùng nông, lâm kết hợp
    - Vùng rừng giàu và trung bình
    - Vùng đánh bắt hải sản
    - Sản xuất muối
    - Bông
    - Mía
    - Cây ăn quả
    - Trâu
    - Bò
    - Đường sắt
    - Đường ô tô, sối đường
    - Sân bay quốc tế, nội địa
    - Hải cảng
    - Điểm du lịch
    - Di sản văn hóa thế giới
    - Ranh giới tỉnh
    - Ranh giới vùng
    - Biên giới quốc gia

- **Phần bên phải:** Là bản đồ Việt Nam với các dòng sông, biển, đảo và các khu vực quan trọng khác.

Ngoài ra, bức ảnh còn có tiêu đề "Hình 36. Khai thác các thế mạnh chủ yếu ở Duyên hải Nam Trung Bộ" và số trang "164".
Page 165:
Các hoạt động kinh tế khác của vùng. Vấn đề này đang được giải quyết theo hướng sử dụng điện lưới quốc gia qua đường dây 500 KV, xây dựng một số nhà máy thủy điện quy mô trung bình như Sông Hinh (Phú Yên), Vĩnh Sơn (Bình Định), tương đối lớn như Hàm Thuận - Da Mi (Bình Thuận), A Vương (Quảng Nam). Ngoài ra, còn nhà máy thủy điện Da Nhím và Đại Ninh sử dụng nguồn nước từ Tây Nguyên đưa xuống.

Với việc hình thành vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, đặc biệt là xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất và Khu kinh tế Nhơn Hội, thì công nghiệp của Duyên hải Nam Trung Bộ sẽ có bước phát triển rõ nét trong thập kỷ tới.

- Việc phát triển cơ sở hạ tầng giao thông vận tải tạo ra thế mở cửa hơn nữa cho vùng và cho sự phân công lao động mới. Việc nâng cấp quốc lộ 1 và đường sắt Bắc - Nam không chỉ làm tăng vai trò trung chuyển của Duyên hải miền Trung, mà còn giúp đẩy mạnh sự giao lưu giữa các tỉnh Duyên hải Nam Trung Bộ với thành phố Đà Nẵng (một trung tâm phát triển ở phía bắc của vùng) và với Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng, Đông Nam Bộ nối chung. Hệ thống sân bay của vùng đã được khôi phục, hiện đại, gồm sân bay quốc tế Đà Nẵng và các sân bay nội địa như Chu Lai, Quy Nhơn, Cam Ranh, Tuy Hòa.

Hãy xác định trên hình 36 các tuyến đường bộ, đường sắt chủ yếu, các cảng và sân bay ở Duyên hải Nam Trung Bộ.

Các dự án phát triển các tuyến đường ngang (như các đường 19, 26...) nối Tây Nguyên với các cảng nước sâu, giúp mở rộng các vùng hậu phương của các cảng này và giúp cho Duyên hải Nam Trung Bộ mở cửa hơn nữa. Duyên hải Nam Trung Bộ sẽ có vai trò quan trọng hơn trong quan hệ với các tỉnh Tây Nguyên, khu vực Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan.
Page 166:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập". Bên dưới tiêu đề là 4 câu hỏi được đánh số thứ tự từ 1 đến 4. Mỗi câu hỏi có nội dung liên quan đến chủ đề phát triển kinh tế ở Duyên hải Nam Trung Bộ, vấn đề lương thực, thực phẩm trong vùng cần được giải quyết bằng cách nào? Khả năng giải quyết vấn đề này, dựa vào hình 36 (hoặc Atlat Địa Lí Việt Nam), hãy phân tích các nguồn tài nguyên để phát triển công nghiệp, hiện trạng phát triển và phân bố công nghiệp trong vùng, tại sao việc tăng cường kết cấu hạ tầng giao thông vận tải có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong hình thành cơ cấu kinh tế của vùng?
Page 167:
Vùng Tây Nguyên bao gồm các tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng; diện tích tự nhiên gần 54,7 nghìn km², số dân gần 4,9 triệu người, chiếm 16,5% diện tích và 5,8% số dân cả nước (năm 2006).

Đây là vùng duy nhất ở nước ta không giáp biển. Khối các cao nguyên xếp tầng đồ sộ này nằm sát Duyên hải Nam Trung Bộ, liên kê với Đông Nam Bộ, lại giáp với miền Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia. Chính vì thế, Tây Nguyên có vị trí đặc biệt quan trọng về quốc phòng và xây dựng kinh tế.

Đọc bản đồ Hành chính Việt Nam và bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam, hãy phân tích ý nghĩa vị trí địa lí của Tây Nguyên.

Đất đai màu mỡ, cộng với sự đa dạng của tài nguyên khí hậu, rừng, đem lại cho Tây Nguyên những tiềm năng to lớn về nông nghiệp và lâm nghiệp.

Tây Nguyên không nhiều tài nguyên khoáng sản, riêng boxít có trữ lượng hàng tỉ tấn là đáng kể. Trữ năng thủy điện trên các sông Xê Xan, Xrê Pôk và thượng nguồn sông Đồng Nai tương đối lớn.

Tây Nguyên là vùng thưa dân nhất nước ta. Đây là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc thiểu số (Xê Đăng, Bana, Giari, Edu, Côno, Ma, Monong...), với truyền thống văn hóa độc đáo.

So với các vùng khác trong cả nước, điều kiện kinh tế - xã hội của Tây Nguyên còn nhiều khó khăn. Trong vùng còn thiếu lao động lành nghề, cán bộ khoa học - kỹ thuật. Mức sống của nhân dân còn thấp, tỉ lệ người chưa biết đọc, biết viết còn cao. Cơ sở hạ tầng còn thiếu thuôn nhiều, trước hết là mạng lưới đường giao thông, các cơ sở dịch vụ y tế, giáo dục, dịch vụ kĩ thuật. Công nghiệp trong vùng mới ở trong giai đoạn hình thành, với các trung tâm công nghiệp nhỏ và điểm công nghiệp.
Page 168:
2. Phát triển cây công nghiệp lâu năm

Tây Nguyên có tiềm năng to lớn về nông nghiệp và lâm nghiệp. Đất badan và khí hậu cận xích đạo rất phù hợp với việc trồng các cây công nghiệp lâu năm.

Đất badan ở Tây Nguyên có tần phong hóa sâu, giàu chất dinh dưỡng, lại phân bố tập trung với những mặt bằng rộng thuận lợi cho việc thành lập các nông trường và vùng chuyên canh quy mô lớn.

Đọc Atlat Địa lí Việt Nam, hãy xác định các vùng đất badan và đối chiếu với các vùng phân bố cây công nghiệp ở Tây Nguyên.

Khi hậu Tây Nguyên có tính chất cận xích đạo với một mùa mưa và một mùa khô kéo dài (có khi 4 - 5 tháng). Về mùa khô, mực nước ngầm hạ thấp, vì thế việc làm thu lợi gặp khó khăn, tốn kém, là trở ngại lớn cho sản xuất và sinh hoạt. Sự đắp đồi giữa mùa khô kéo dài lại là điều kiện thuận lợi để phơi sấy, bảo quản sản phẩm. Do ảnh hưởng của độ cao, nên trong khi ở các cao nguyên cao 400 - 500m khi hậu khá nóng, thì ở các cao nguyên cao trên 1000m khi hậu lại rất mát mẻ. Vị thế, ở Tây Nguyên có thể trồng các cây công nghiệp nhiệt đới (cà phê, cao su, hồ tiêu) và cả các cây có nguồn gốc cận nhiệt đới (chê,...) khá thuận lợi.

- Cà phê là cây công nghiệp quan trọng số một của Tây Nguyên. Diện tích cà phê ở Tây Nguyên năm 2006 khoảng 450 nghìn ha, chiếm 4/5 diện tích cà phê cả nước. Đắk Lắk là tỉnh có diện tích cà phê lớn nhất (259 nghìn ha). Cà phê chè được trồng trên các cao nguyên tương đối cao, khí hậu mát hơn, ở Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng; còn cà phê với được trồng ở những vùng nóng hơn, chủ yếu ở tỉnh Đắk Lắk. Cà phê Buôn Ma Thuột nổi tiếng có chất lượng cao.

- Chè được trồng chủ yếu trên các cao nguyên cao hơn như ở Lâm Đồng và một phần ở Gia Lai. Chè bù
Page 169:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện khai thác một số thế mạnh chủ yếu về nông, lâm nghiệp ở Tây Nguyên. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một loại sản phẩm hoặc ngành nghề cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú thích bằng tiếng Việt và tiếng Anh, giúp người xem hiểu rõ hơn về nội dung của bản đồ. Ngoài ra, bản đồ còn có các thông tin về địa danh, đường bộ, đường Hồ Chí Minh, cửa khẩu, ranh giới tỉnh, ranh giới vùng, biên giới quốc gia...
Page 170:
Tây Nguyên là vùng trồng cao su lớn thứ hai, sau Đồng Nam Bộ. Cao su được trồng chủ yếu ở các tỉnh Gia Lai và Đắk Lắk.

- Việc phát triển các vùng chuên canh cây công nghiệp lâu năm ở Tây Nguyên đã thu hút về đây hàng vạn lao động từ các vùng khác nhau của đất nước và cũng tạo ra tập quán sản xuất mới cho đồng bào các dân tộc Tây Nguyên.

Bên cạnh các nông trường quốc doanh trồng tập trung, ở Tây Nguyên hiện nay còn phát triển rộng rãi các mô hình kinh tế vườn trồng cà phê, hồ tiêu...

- Việc nâng cao hiệu quả kinh tế - xã hội của sản xuất cây công nghiệp ở Tây Nguyên đòi hỏi nhiều giải pháp, trong đó phải kể đến:

+ Hoàn thiện quy hoạch các vùng chuyên canh cây công nghiệp; mở rộng diện tích cây công nghiệp có kế hoạch và có cơ sở khoa học, đi đôi với việc bảo vệ rừng và phát triển thủy lợi.

+ Da dạng hóa cơ cấu cây công nghiệp, để vừa hạn chế những rủi ro trong tiêu thụ sản phẩm, vừa sử dụng hợp lí tài nguyên.

+ Đẩy mạnh khâu chế biến các sản phẩm cây công nghiệp và đẩy mạnh xuất khẩu.

3. Khai thác và chế biến lâm sản

Lâm nghiệp cũng là một thế mạnh nổi bật của Tây Nguyên. Vào đầu thập kỷ 90 của thế kỷ XX, trong khi rừng của nhiều vùng nước ta đang ở tình trạng cạn kiệt, thì ở Tây Nguyên rừng vẫn chế phủ 60% diện tích lãnh thổ. Tây Nguyên còn nhiều rừng gỗ quý (cẩm lai, gu mật, nghiền, trắc, sên), nhiều chim, thú quý (voi, bò tốt, gấu...). Vào thời gian đó, rừng Tây Nguyên chiếm tới 36% diện tích đất có rừng và 52% sản lượng gỗ có thể khai thác của cả nước. Tây Nguyên thực sự là "kho vàng xanh" của nước ta.

Tuy nhiên, sự suy giảm tài nguyên rừng đã khiến sản lượng khai thác gỗ hàng năm không ngừng giảm, từ 600 - 700 nghìn m³ vào cuối thập kỷ 80, nay chỉ còn khoảng 200 - 300 nghìn m³/năm.
Page 171:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện các bậc thang thủy điện trên Tây Nguyên, Việt Nam. Bản đồ được chia thành nhiều vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một bậc thang thủy điện. Bên cạnh đó, bản đồ còn ghi chú các thông tin như: Thủy điện, Thủy điện đang xây dựng, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến 200 MW, dưới 100 MW, Thủy điện bằng 500 MW, từ 200 đến 500 MW, từ 100 đến
Page 172:
Trong những năm gần đây, nạn phá rừng gia tăng, làm giảm sút nhanh lớp phủ rừng và giảm sút trữ lượng các loại gỗ quý, đe dọa môi trường sống của các loài chim, thú quý, làm hạ mực nước ngầm về mùa khô. Phần lớn gỗ khai thác được đen xuất ra ngoài vùng dưới dạng gỗ tròn chưa qua chế biến. Một phần già kề gỗ cành, ngọn chưa được tận thu. Do vậy, vấn đề đặt ra là phải ngăn chặn nạn phá rừng, khai thác rừng hợp lí đi đôi với khoanh nuôi, trồng rừng mới. Công tác giao đất giao rừng cần được đẩy mạnh. Cần đẩy mạnh hơn nữa việc chế biến gỗ tại địa phương và hạn chế xuất khẩu gỗ tròn.

4. Khai thác thủy năng kết hợp với thủy lợi

Tài nguyên nước của các hệ thống sông Xê Xan, Xré Pôk, Đồng Nai... đang được sử dụng ngày càng có hiệu quả hơn. Trước đây đã xây dựng các nhà máy thủy điện Đa Nhìn (160 MW) trên sông Đa Nhìn (thượng nguồn sông Đồng Nai), Dray Huling (12 MW) trên sông Xré Pôk. Chỉ từ thập kỷ 90 của thế kỷ XX trở lại đây, hàng loạt công trình thủy điện lớn đã và đang được xây dựng. Theo thời gian, các bậc thang thủy điện sẽ hình thành trên các hệ thống sông nổi tiếng này của Tây Nguyên.

- Công trình thủy điện Yaly (720 MW) trên sông Xê Xan được khánh thành tháng 4 năm 2002. Bốn nhà máy thủy điện khác được xây dựng ngay những năm sau đó là Xê Xan 3, Xê Xan 3A, Xê Xan 4 (ở phía hạ lưu của thủy điện Yaly) và Play Krông (ở thượng lưu của Yaly). Khi hoàn thành các nhà máy thủy điện này, thì hệ thống sông Xê Xan sẽ cho tổng công suất khoảng 1500 MW.

- Trên hệ thống sông Xré Pôk, 6 bậc thang thủy điện đã được quy hoạch, với tổng công suất lắp máy trên 600 MW, trong đó lớn nhất là thủy điện Buôn Tua Srah (85 MW), khởi công năm 2004; thủy điện
Page 173:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 4 câu hỏi được đánh số thứ tự từ 1 đến 4. Mỗi câu hỏi đều có nội dung liên quan đến vấn đề phát triển kinh tế - xã hội của vùng Tây Nguyên, bao gồm: 

1. Điều kiện tự nhiên và kinh tế - xã hội có thuận lợi và khó khăn gì đối với sự phát triển kinh tế ở Tây Nguyên?

2. Hãy trình bày các điều kiện tự nhiên và kinh tế - xã hội đối với sự phát triển cây cà phê ở Tây Nguyên. Nêu các khu vực chuyên canh cà phê và các biện pháp để có thể phát triển ổn định cây cà phê ở vùng này.

3. Tại sao trong khai thác tài nguyên rừng ở Tây Nguyên, cần hết sức chú trọng khai thác đi đôi với tu bổ và bảo vệ vốn rừng?

4. Hãy chứng minh rằng thế mạnh về thủy điện của Tây Nguyên đang được phát huy và điều này sẽ là động lực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
Page 174:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: So sánh về cây công nghiệp lâu năm và chăn nuôi gia súc lớn giữa vùng Tây Nguyên với Trung du và miền núi Bắc Bộ".  Phần nội dung chính của bức ảnh là bảng số liệu về diện tích gieo trồng cây công nghiệp lâu năm, năm 2005. Bảng có 4 cột: Loại cây, Cả nước, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên. Dưới bảng là hai câu hỏi a) và b). Câu hỏi a) yêu cầu vẽ biểu đồ thể hiện diện tích cây công nghiệp lâu năm của cả nước, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên năm 2005. Câu hỏi b) yêu cầu dựa vào kiến thức đã học, hãy nhận xét và giải thích về những sự giống nhau và khác nhau trong sản xuất cây công nghiệp lâu năm giữa hai vùng này.
Page 175:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa, có tiêu đề "Bài tập 2." và nội dung chính là bảng số liệu về số lượng trâu và bò, năm 2005. Bảng được chia thành 3 cột: Cả nước, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên. Dưới bảng là hai câu hỏi a) và b), yêu cầu học sinh tính tỉ trọng của trâu, bò trong tổng đàn trâu bò của cả nước, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên; dựa vào bản đồ giáo khoa treo tường Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam) và các kiến thức đã học, hãy cho biết:
- Tại sao hai vùng trên đều có thể mạnh về chăn nuôi gia súc lớn?
- Thế mạnh này được thể hiện như thế nào trong tỉ trọng của hai vùng so với cả nước?
- Tại sao ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, trâu được nuôi nhiều hơn bò, còn ở Tây Nguyên thì ngược lại?
Page 176:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Vấn đề khai thác lãnh thổ theo chiều sâu ở Đồng Nam Bộ".  Nội dung chính của trang sách là bảng thống kê các chỉ số về diện tích, dân số, sản phẩm trong nước, giá trị sản xuất công nghiệp, dự án FDI, vốn đăng kí FDI và doanh thu dịch vụ tiêu dùng bình quân đầu người so với tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng bình quân đầu người. Ngoài ra, trang sách còn có phần giới thiệu về vị trí địa lý, nguồn lao động lành nghề, cơ sở vật chất kỹ thuật và những chính sách phát triển phù hợp để thu hút các nguồn đầu tư trong và ngoài nước.
Page 177:
Đồng Nam Bộ đang sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên, nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng cao.

Vấn đề khai thác lãnh thổ theo chiều sâu là vấn đề tiêu biểu trong sự phát triển của vùng. Khai thác lãnh thổ theo chiều sâu được hiểu là việc nâng cao hiệu quả khai thác lãnh thổ trên cơ sở đẩy mạnh đầu tư vốn, khoa học công nghệ, nhằm khai thác tốt nhất các nguồn lực tự nhiên và kinh tế - xã hội, đảm bảo duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, đồng thời giải quyết tốt các vấn đề xã hội và bảo vệ môi trường.

2. Các thế mạnh và hạn chế của vùng

a) Vị trí địa lí

Đồng Nam Bộ có vị trí địa lí rất thuận lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng, nhất là trong điều kiện có mạng lưới giao thông vận tải phát triển.

Hãy xác định trên bản đồ Hành chính Việt Nam vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng Đồng Nam Bộ. Nêu bật những thuận lợi về vị trí địa lí trong phát triển nền kinh tế mở của vùng.

b) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

Các vùng đất badan khá màu mỡ chiếm tới 40% diện tích đất của vùng. Đất xâm bạc màu trên phù sa có tỉ lệ nhỏ hơn chút ít. Đất phù sa có tuy nghèo dinh dưỡng hơn đất badan, nhưng thoát nước tốt. Nhờ có khí hậu cận xích đạo và điều kiện thủy lợi được cải thiện, Đồng Nam Bộ có tiềm năng to lớn về phát triển các cây công nghiệp lâu năm (cao su, cà phê, điện, hồ tiêu), cây ăn quả và cả cây công nghiệp ngắn ngày (đậu tương, mía, thuốc lá...) trên quy mô lớn.

Đồng Nam Bộ gần các ngư trường lớn là ngư trường Ninh Thuận - Bình Thuận - Bà Rịa - Vũng Tàu và ngư trường Cà Mau - Kiên Giang. Hơn nữa, ở đây có điều kiện tưởng để xây dựng các cảng cá, thuận lợi để nuôi trồng thủy sản nước lợ.

Tài nguyên rừng của vùng không thật lớn, nhưng đó là nguồn cung cấp gỗ dân dụng và gỗ củi, nguồn nguyên liệu giấy. Ở đây có một số vườn quốc gia, trong đó có Vườn quốc gia
Page 178:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Khai thác lãnh thổ theo chiều sâu" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới. Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích vị trí địa lý của vùng Đồng Nam Bộ, đặc biệt là vai trò của nó trong nền kinh tế - xã hội. Phần nội dung được chia thành hai phần: 

* **Phần a) Trong công nghiệp:** Nêu bật vai trò quan trọng của khu vực Đồng Nam Bộ trong lĩnh vực công nghiệp, đặc biệt là ngành thủy điện. 
* **Phần b) Khai thác lãnh thổ theo chiều sâu:**  Giới thiệu về sự phát triển của khu vực Đồng Nam Bộ trong lĩnh vực khai thác tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt là thủy điện. 

Nội dung văn bản được trình bày rõ ràng, sử dụng font chữ đơn giản, dễ đọc. Các đoạn văn được căn lề trái, giúp người đọc dễ dàng theo dõi thông tin.
Page 179:
Hình ảnh là một bản đồ thể hiện khai thác lâm nghiệp theo chiều sâu ở Đồng bằng sông Cửu Long. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một loại đất đai hoặc sản phẩm khai thác. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú giải về các loại đất đai và sản phẩm khai thác như: nhiệt điện, thủy điện, luyện kim đen, màu, khai thác dầu khí, sản xuất bao tơ, đóng tàu, điện tử hóa chất, vật liệu xây dựng, v.v.
Page 180:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa, có bố cục rõ ràng với các tiêu đề và nội dung được trình bày theo từng phần riêng biệt.  Nội dung chính của bức ảnh xoay quanh chủ đề về phát triển kinh tế khu vực Tây Ninh, bao gồm: 

- **Phần a): Trong khu vực dịch vụ:** Phần này tập trung vào việc phân tích vai trò của ngành dịch vụ trong sự phát triển kinh tế khu vực Tây Ninh, nhấn mạnh tầm quan trọng của ngành dịch vụ đối với nền kinh tế địa phương.
- **Phần b): Trong nông, lâm nghiệp:** Phần này đề cập đến vấn đề thủy lợi, nêu bật công trình thủy lợi Dầu Tiếng trên thượng lưu sông Sài Gòn (tỉnh Tây Ninh) là công trình thủy lợi lớn nhất của nước ta hiện nay.
- **Phần c): Trong nông, lâm nghiệp:** Phần này cũng đề cập đến vấn đề thủy lợi, nêu bật công trình thủy lợi Dầu Tiếng trên thượng lưu sông Sài Gòn (tỉnh Tây Ninh) là công trình thủy lợi lớn nhất của nước ta hiện nay.

Ngoài ra, bức ảnh còn có số trang 180 ở góc dưới cùng bên trái.
Page 181:
Dự án thủy lợi Phước Hòa (Bình Dương - Bình Phước) được thực thi sẽ giúp chia một phần nước của sông Bể cho sông Sài Gòn, cung cấp nước sạch cho sinh hoạt và sản xuất. Nhờ giải quyết nước tưới cho các vùng khô hạn về mùa khô và tiêu nước cho các vùng thấp dọc sông Đồng Nai và sông La Ngà, sẽ làm tăng diện tích đất trồng trọt, tăng hệ số sử dụng đất trồng hàng năm và khả năng bảo đảm lương thực, thực phẩm của vùng cũng khá hơn.

Việc thay đổi cơ cấu cây trồng đang nâng cao hơn vị trí của vùng như là vùng chuyên canh cây công nghiệp lớn của cả nước. Những vườn cây cao su già cối, năng suất mức thấp, được thay thế bằng các giống cao su cho năng suất cao và ứng dụng công nghệ trồng mới, nhờ thế mà sản lượng cao su của vùng không ngừng tăng lên. Đồng Nam Bộ cũng đang trở thành vùng sản xuất chủ yếu cà phê, hồ tiêu, điều. Cây mía và đậu tương vẫn chiếm vị trí hàng đầu trong các cây công nghiệp ngắn ngày.

Cần bảo vệ vốn rừng trên vùng thượng lưu của các sông để tránh mất nước ở các hồ chứa, giữ được mực nước ngầm. Cần phục hồi và phát triển các vùng rừng ngập mặn. Các vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển cũng cần được bảo vệ nghiêm ngặt.

d) Trong phát triển tổng hợp kinh tế biển

Vùng biển và bờ biển Đông Nam Bộ có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển tổng hợp kinh tế biển : khai thác tài nguyên sinh vật biển, khai thác khoáng sản vùng thêm lục địa, du lịch biển và giao thông vận tải biển. Việc phát hiện dấu khí ở vùng thêm lục địa Nam Biển Đông của nước ta và việc khai thác dầu khí (từ năm 1986) với quy mô ngày càng lớn, có sự hợp tác đầu tư của nhiều nước, đã tác động mạnh đến sự phát triển của vùng, nhất là ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Vùng Tàu là nơi nghỉ mát lí tưởng cho vùng Nam Bộ và cả nước, nay còn là cơ sở dịch vụ lớn về khai thác dầu khí. Việc phát triển công nghiệp lọc, hóa dầu và các ngành dịch vụ khai thác dầu khí thúc
Page 182:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Câu hỏi và bài tập" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là 4 câu hỏi được đánh số thứ tự từ 1 đến 4, mỗi câu hỏi đều có nội dung liên quan đến việc khai thác tài nguyên thiên nhiên và phát triển kinh tế của vùng Đồng Nam Bộ. Dưới phần câu hỏi là một hình ảnh minh họa về một bãi biển với hồ bơi, cây cối và những con thuyền đang neo đậu. Phía dưới cùng của bức ảnh là dòng chữ "Một góc Côn Đảo" và số trang "182".
Page 183:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thực hành: Phân tích tình hình phát triển công nghiệp ở Đông Nam Bộ".  Phần đầu trang có dòng chữ "Bài 40" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Tiếp theo là dòng chữ "Bài tập 1." được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Cho bảng số liệu:" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Bảng 40.1. Sản lượng dầu thô khai thác qua một số năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Sản lượng (nghìn tấn)" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Bảng 40.1. Sản lượng dầu thô khai thác qua một số năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Sản lượng (nghìn tấn)" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Bảng 40.1. Sản lượng dầu thô khai thác qua một số năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Sản lượng (nghìn tấn)" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Bảng 40.1. Sản lượng dầu thô khai thác qua một số năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. Dòng tiếp theo là "Năm" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với các dòng chữ còn lại. D
Page 184:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Bài tập 2."  Nội dung chính là bảng số liệu về giá trị sản xuất công nghiệp phân theo thành phần kinh tế của vùng Đồng Nam Bộ (giá so sánh 1994). Bảng có 5 cột: Giá trị sản xuất công nghiệp, Năm, Tổng số, Nhà nước, Ngoài Nhà nước, Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài. Dưới bảng là dòng chữ "Vẽ biểu đồ thể hiện giá trị sản xuất công nghiệp phân theo thành phần kinh tế của Đồng Nam Bộ qua các năm trên. Nêu nhận xét."
Page 185:
Bài 41: Vấn đề sử dụng hợp lí và cài tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long

1. Các bộ phận hợp thành đồng bằng sông Cửu Long
Vùng Đồng bằng sông Cửu Long bao gồm 13 tỉnh, thành phố (tương đương cấp tỉnh) với diện tích hơn 40 nghìn km2, chiếm 12% diện tích toàn quốc và số dân là hơn 17,4 triệu người, chiếm 20,7% số dân cả nước (năm 2006).

Hãy kể tên 13 tỉnh, thành phố (tương đương cấp tỉnh) ở Đồng bằng sông Cửu Long.

Đồng bằng sông Cửu Long là đồng bằng châu thổ lớn nhất nước ta; bao gồm phần đất nằm trong phạm vi tác động trực tiếp của sông Tiền, sông Hậu (thường và hạ châu thổ) và phần đất nằm ngoài phạm vi tác động đó.

Phần thượng châu thổ là khu vực tương đối cao (2 - 4m so với mực nước biển), nhưng vẫn bị ngập nước vào mùa mưa. Phần lớn bề mặt ở đây có nhiều vùng trùng rộng lớn. Vào mùa mưa, các vùng trùng này ngập chìm sâu dưới nước, còn về mùa khô chỉ là những vùng nước tù đứt đoạn.

Phần hạ châu thổ thấp hơn, thường xuyên chịu tác động của thủy triều và sông biển. Mức nước ở các cửa sông lên xuống rất nhanh và những lưới mặn đã ngấm dần vào trong đất. Ngoài các giống đất ở hai bên bờ sông và các cồn cát duyên hải, trên bề mặt với độ cao 1 - 2m còn có các vùng trũng ngập nước vào mùa mưa và các bãi bồi bên sông.

Phần đất còn lại tuy nằm ngoài phạm vi tác động trực tiếp của sông Tiền và sông Hậu, nhưng vẫn được cấu tạo bởi phù sa sông (như đồng bằng Cà Mau).

2. Các thế mạnh và hạn chế chủ yếu
a) Thế mạnh
Đất là tài nguyên quan trọng hàng đầu của Đồng bằng sông Cửu Long. Mặc dù là đất phù sa, nhưng tính chất của nó tương đối phức tạp. Ở Đồng bằng sông Cửu Long có 3 nhóm đất chính là đất phù sa ngọt, đất phèn và đất mặn
Page 186:
Bức ảnh là một sơ đồ minh họa về các loại đất ở Đồng bằng sông Cửu Long. Sơ đồ được chia thành 4 phần: Đất phù sa ngọt, Đất phèn, Đất mặn và Đất khác. Mỗi phần được mô tả chi tiết về diện tích, màu sắc, đặc điểm địa hình và nguồn tài nguyên của từng loại đất. Bên cạnh đó, bức ảnh còn có một bản đồ thể hiện vị trí của đồng bằng sông Cửu Long với các tỉnh thành như Campuchia, Thái Lan, Bạc Liêu, Trà Vinh, Cần Thơ, Vĩnh Long, Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu, Phú Quốc, An Giang, Kiên Giang, Lạng Sơn, Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Bình Thuận, Bình Định, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Tiền Giang, Lâm Đồng, Tây Ninh, Huế, Hải Phòng, Nam Định, Gia Lai, Quảng Nam, Quảng Trị, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Hưng Yên, Bắc Kạn,定安县, Phan Thiết, Hậu Giang, Mekong Delta, Biển Đông.

Ngoài ra, bức ảnh còn có tiêu đề "Các nhóm đất ở Đồng bằng sông Cửu Long" và chú thích "Hình 41.2. Các loại đất chính ở Đồng bằng sông Cửu Long".
Page 187:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích về khí hậu, tài nguyên thiên nhiên và tác động của nó đối với đồng bằng sông Cửu Long. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- Phần đầu tiên giới thiệu về khí hậu của Đồng bằng sông Cửu Long, nêu bật đặc điểm khí hậu như nhiệt độ trung bình năm (2200 - 2700 độ C), lượng mưa trung bình năm (1300 - 2000mm), tập trung vào các tháng mùa mưa (từ tháng V đến tháng XI).
- Phần tiếp theo đặt câu hỏi về lý do tại sao Đồng bằng sông Cửu Long là vua lúa lớn nhất cả nước.
- Tiếp theo là phần giải thích về nguồn tài nguyên thiên nhiên của Đồng bằng sông Cửu Long, nhấn mạnh vai trò của rừng ngập mặn (Cà Mau, Bạc Liêu,...) và rừng trầm (Kiên Giang, Đồng Tháp,...) trong việc khai thác tài nguyên.
- Phần cuối cùng trình bày về hạn chế của đồng bằng sông Cửu Long, cụ thể là tình trạng thiếu nước trong mùa khô đã làm cho việc sử dụng và cải tạo đất gặp nhiều khó khăn. Hơn nữa, một vài loại đất lại thiếu dinh dưỡng, đặc biệt là các nguyên tố vi lượng hoặc đất quá chặt, khó thoát nước.
- Cuối cùng là phần kết luận về việc sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long, so với Đồng bằng sông Hồng, thiên nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long có nhiều ưu thế hơn và đang được khai thác mạnh mẽ trong những năm gần đây.

Ngoài ra, bức ảnh còn hiển thị số trang 187 ở góc dưới bên phải.
Page 188:
Hình 41.3: Cơ cấu sử dụng đất của hai đồng bằng lớn nhất nước ta năm 2005 (%)
Dựa vào hình 41.3, hãy so sánh cơ cấu sử dụng đất giữa Đồng bằng sông Cửu Long với Đồng bằng sông Hồng.
Tuy vậy, việc sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở đây lại trở thành vấn đề cấp bách nhằm biến đồng bằng thành một khu vực kinh tế quan trọng của đất nước trên cơ sở phát triển bền vững.
Nước ngọt là vấn đề quan trọng hàng đầu vào mùa khô ở Đồng bằng sông Cửu Long. Một khó khăn đáng kể cho việc sử dụng hợp lí đất là việc đất bị nhiễm phèn, nhiễm mặn. Do đó, cần phải có nước để thau chua, rửa mặn trong mùa khô kết hợp với việc tạo ra các giống lúa chịu phèn, chịu mặn. Ở Tứ giác Long Xuyên, biện pháp hàng đầu để cải tạo đất là dùng nước ngọt từ sông Hậu đổ về rửa phèn thông qua kênh Vinh Tế...
- Cần phải duy trì và bảo vệ tài nguyên rừng. Trong những năm gần đây, diện tích rừng bị giảm sút do nhu cầu tăng diện tích đất nông nghiệp thông qua các chương trình di dân khai thác đất hoang hóa, phát triển nuôi tôm và cả do cháy rừng. Là nhân tố quan trọng nhất đảm bảo sự cân bằng sinh thái, rừng cần được bảo vệ và phát triển trong mọi dự án khai thác.
Page 189:
Việc sử dụng và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long không tách khỏi hoạt động kinh tế của con người. Điều đó đòi hỏi phải chuyển đổi cơ cấu kinh tế, đẩy mạnh trồng cây công nghiệp, cây ăn quả có giá trị cao, kết hợp với nuôi trồng thủy sản và phát triển công nghiệp chế biến.

Đối với vùng biển, hướng chính trong việc khai thác kinh tế là kết hợp mặt biển với đảo, quần đảo và đất liền để tạo nên một thể kinh tế liên hoàn.

Đối với đời sống của nhân dân, cần chủ động sống chung với lũ bằng các biện pháp khác nhau với sự hỗ trợ của Nhà nước, đồng thời khai thác các nguồn lợi về kinh tế do lũ hàng năm đem lại.

Câu hỏi và bài tập:

1. Tại sao phải đặt vấn đề sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long?
2. Phân tích các thế mạnh và hạn chế về mặt tự nhiên và ảnh hưởng của nó đối với việc phát triển kinh tế - xã hội ở Đồng bằng sông Cửu Long.
3. Để sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long, cần phải giải quyết những vấn đề chủ yếu nào? Tại sao?
Page 190:
Bài 42: Vấn đề phát triển kinh tế an ninh quốc phòng ở Biển Đông và các đảo, quần đảo
1. Vùng biển và thềm lục địa của nước ta giàu tài nguyên
a) Nước ta có vùng biển rộng lớn?
Dựa vào kiến thức đã học, hãy cho biết vùng biển nước ta bao gồm những bộ phận nào? Tại sao kinh tế biển có vai trò ngày càng cao trong nền kinh tế của nước ta?
b) Nước ta có điều kiện phát triển tổng hợp kinh tế biển
- Nguồn lợi sinh vật: Biển nước ta có độ sâu trung bình, vịnh Bắc Bộ và vịnh Thái Lan là các vùng biển nóng. Biến nhiệt đới ẩm quanh năm, nhiều ánh sáng, giàu oxi, độ muối trung bình khoảng 30 - 33%, sinh vật biển phong phú, giàu thành phần loài. Nhiều loại có giá trị kinh tế cao. Một số loài quý hiếm, cần phải bảo vệ đặc biệt. Ngoài nguồn lợi cá, tôm, cua, mực... biển nước ta còn nhiều đặc sản khác như đổi mới, vích, hải sâm, bào ngư, sò huyết... Đặc biệt là trên các đảo đá ven bờ Nam Trung Bộ có nhiều chim yến. Tổ yến (yến sao) là mặt hàng xuất khẩu giá trị cao.
Chế biến thủy sản xuất khẩu
Page 191:
Hãy kể tên các ngư trường trọng điểm của nước ta và xác định các ngư trường này trên bản đồ giáo khoa treo tường Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam).

- Tài nguyên khoáng, dầu mỏ và khí tự nhiên:
Biển nước ta là nguồn muối vô tận. Đọc bờ biển nhiều vùng có điều kiện thuận lợi để sản xuất muối. Hằng năm, các cánh đồng muối cung cấp hơn 900 nghìn tấn muối.

Vùng biển nước ta nhiều sa khoáng với trữ lượng công nghiệp. Một số mỏ sa khoáng oxit titan có giá trị xuất khẩu. Cát trắng ở các đảo thuộc Quảng Ninh, Khánh Hòa là nguyên liệu quý để làm thủy tinh, pha lê.

Vùng thêm lục địa nước ta có các tích tụ dầu khí, với nhiều mỏ tiếp tục được phát hiện, thăm dò và khai thác.

Hãy xác định trên bản đồ Công nghiệp chung (hoặc Atlat Địa lí Việt Nam) 4 mỏ dầu thuộc vùng trũng Cửu Long.

- Về điều kiện phát triển giao thông vận tải biển: Do nằm gần các tuyến hàng hải quốc tế trên Biển Đông, đọc bờ biển lại có nhiều vùng biển kín thuận lợi cho xây dựng các cảng nước sâu, nhiều cửa sông cũng thuận lợi cho xây dựng cảng.

Nước ta có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch biển - đảo. Suốt từ Bắc vào Nam có nhiều bãi tắm rộng, phong cảnh đẹp, khí hậu tốt, thuận lợi cho phát triển du lịch và an dưỡng. Nhiều hoạt động du lịch biển - đảo đang là loại hình du lịch thu hút nhiều nhất du khách trong nước và quốc tế.

2. Các đảo và quần đảo có ý nghĩa chiến lược trong phát triển kinh tế và bảo vệ an ninh vùng biển

a) Thuộc vùng biển nước ta có hơn 4000 hòn đảo lớn nhỏ
Vùng biển nước ta có những đảo đông dân như Cái Bầu, Cát Bà, Lý Sơn, Phú Quý, Phú Quốc. Có những nơi, đảo cụm lại thành quần đảo như Văn Đồn, Cô Tô, Cát Bà, quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa, quần đảo Côn Đảo (còn gọi là quần đảo Côn Sơn), quần đảo Nam
Page 192:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Khai thác tổng hợp các tài nguyên vùng biển và hải đảo".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích lý do tại sao phải khai thác tổng hợp các tài nguyên vùng biển và hải đảo, bao gồm: 

- Hoạt động kinh tế biển rất đa dạng: đánh bắt và nuôi trồng hải sản, khai thác các đặc sản, khai thác khoáng sản trong nước biển và trong lòng đất, du lịch biển và giao thông vận tải biển. Chỉ có khai thác tổng hợp mới đem lại hiệu quả kinh tế cao và bảo vệ môi trường.
- Môi trường biển là không chia cắt được. Bởi vậy, một vùng biển bị ô nhiễm sẽ gây thiệt hại cho cả vùng bờ biển, cho các vùng nước và đảo xung quanh.
- Môi trường đảo, do sự biệt lập nhất định của nó, không giống như trên đất liền, lại do có diện tích nhỏ, nên rất nhạy cảm trước tác động của con người. Chẳng hạn, việc chặt phá rừng và lớp phủ thực vật có thể làm mất đi vĩnh viễn nguồn nước ngọt, biến đảo thành nơi con người không thể cư trú được.
Page 193:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "b) Khai thác tài nguyên sinh vật biển và hải đảo", "c) Khai thác tài nguyên khoáng sản", "d) Phát triển du lịch biển" và "e) Giao thông vận tải biển". Mỗi phần được chia thành các mục nhỏ, mỗi mục được đánh số thứ tự bằng chữ cái a, b, c, d, e. Nội dung chính của mỗi phần tập trung vào những vấn đề liên quan đến khai thác tài nguyên sinh vật biển và hải đảo, khai thác tài nguyên khoáng sản, phát triển du lịch biển và giao thông vận tải biển.
Page 194:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "4. Tăng cường hợp tác với các nước láng giềng trong giải quyết các vấn đề về Biển và thềm lục địa".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phát triển kinh tế - xã hội ở các huyện đảo có ý nghĩa chiến lược hết sức lớn đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của nước ta hiện tại cũng như trong tương lai. Ngoài ra, trang sách còn đề cập đến việc giữ vững chủ quyền của một hòn đảo, dù nhỏ, lại có ý nghĩa rất lớn. Cuối cùng, trang sách yêu cầu học sinh chọn và phân tích một khía cạnh của việc khai thác tổng hợp các tài nguyên biển mà em cho là tiêu biểu.
Page 195:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Các vùng kinh tế trọng điểm".  Nội dung chính được chia thành hai phần: 

1. **Đặc điểm**: Phần này giới thiệu về đặc điểm của vùng kinh tế trọng điểm, bao gồm:
    - Vùng kinh tế trọng điểm là vùng hội tụ đầy đủ nhất các điều kiện phát triển và có ý nghĩa quyết định đối với nền kinh tế của cả nước. Nó được đặc trưng bằng một số đặc điểm chủ yếu sau đây:
        - Bao gồm phạm vi của nhiều tỉnh, thành phố và ranh giới có thể thay đổi theo thời gian tùy thuộc vào chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
        - Hội tụ đầy đủ các thế mạnh, tập trung tiềm lực kinh tế và hấp dẫn các nhà đầu tư.
        - Có tỉ trọng lớn trong tổng GDP của quốc gia, tạo ra tốc độ phát triển nhanh cho cả nước và có thể hỗ trợ cho các vùng khác.
        - Có khả năng thu hút các ngành mới về công nghiệp và dịch vụ để từ đó nhân rộng ra toàn quốc.

2. **Quá trình hình thành và thực trạng phát triển**: Phần này giải thích về quá trình hình thành và thực trạng phát triển của các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta (từ năm 2009 đến năm 2000). Bảng 43.1 liệt kê thời gian hình thành và phạm vi lãnh thổ của các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta (từ năm 2009 đến năm 2000):

* **Vùng kinh tế trọng điểm**:
    - Phía Bắc: Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh
    - Miền Trung: Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi
    - Phía Nam: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương

* **Đầu thập kỷ XX**:
    - Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh
    - Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi
    - Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương

* **Sau năm 20
Page 196:
Bức ảnh hiển thị một bảng biểu với tiêu đề "Bảng 43.2. Một số chỉ số kinh tế của ba vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta, năm 2005". Bảng được chia thành các cột: "Chi số", "Ba vùng", "Phía Bắc", "Miền Trung", "Phía Nam" và "Trong đó". Dòng đầu tiên của bảng là "Tốc độ tăng trưởng GDP trung bình năm (2001 - 2005) (%)", "% GDP so với cả nước", "Cơ cấu GDP (%), phân theo ngành", "Nông - lâm - ngư nghiệp", "Công nghiệp - xây dựng", "Dịch vụ", "% kim ngạch xuất khẩu so với cả nước", "Căn cứ vào số liệu của bảng thống kê, hãy phân tích thực trạng phát triển kinh tế của các vùng kinh tế trọng điểm.". Bên dưới bảng là dòng chữ "a) Vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc". Dòng tiếp theo là "Vùng này có diện tích gần 15,3 nghìn km² (4,7% diện tích tự nhiên cả nước) với số dân hơn 13,7 triệu người, năm 2006 (16,3% số dân".
Page 197:
Bức ảnh là một phần của tài liệu văn bản tiếng Việt, có tiêu đề "Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung".  Nội dung chính xoay quanh việc phân tích các thế mạnh đối với việc phát triển kinh tế - xã hội của vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc. Văn bản được chia thành các đoạn văn ngắn, mỗi đoạn giới thiệu một khía cạnh khác nhau của vùng kinh tế trọng điểm. Các đoạn văn được trình bày theo dạng liệt kê, sử dụng dấu gạch ngang để phân biệt các ý chính và ý phụ. Ngoài nội dung chính, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như số trang (197) ở góc dưới bên phải.
Page 198:
Bức ảnh là một bản đồ thể hiện các vùng kinh tế trọng điểm của Việt Nam. Bản đồ được chia thành hai phần chính: 
- Phần bên trái là bản đồ Việt Nam với các tỉnh, thành phố được tô màu khác nhau để thể hiện mức độ phát triển kinh tế.
- Phần bên phải là bản đồ Việt Nam với các tỉnh, thành phố được tô màu khác nhau để thể hiện mức độ phát triển kinh tế.

Ngoài ra, bức ảnh còn có các thông tin sau:
- Tiêu đề: "Hình 43. Các vùng kinh tế trọng điểm"
- Số trang: "198"
- Chú giải: "Vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc", "Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung", "Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam", "Nông - lâm - ngư nghiệp", "Công nghiệp - Xây dựng", "Dịch vụ", "Thủ đô", "Biên giới quốc gia", "2005", "2010", "2020", "Tên tỉnh", "Địa giới tỉnh"
Page 199:
Phân tích các thế mạnh để phát triển kinh tế - xã hội của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.

Nằm ở vị trí chuyển tiếp giữa các vùng phía bắc và phía nam, trên quốc lộ 1 và tuyến đường sắt Bắc - Nam, có các sân bay Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai và là cửa ngõ quan trọng thông ra biển của các tỉnh Tây Nguyên và Nam Lào, vùng kinh tế trọng điểm miền Trung có nhiều thuận lợi đối với việc phát triển kinh tế và giao lưu hàng hóa.

Thế mạnh hàng đầu của vùng là thế mạnh về khai thác tổng hợp tài nguyên biển, khoáng sản, rừng để phát triển dịch vụ du lịch, nuôi trồng thủy sản, công nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản và một số ngành khác nhằm chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Trên lãnh thổ của vùng hiện nay đang triển khai những dự án lớn có tầm cỡ quốc gia. Trong tương lai sẽ hình thành các ngành công nghiệp trọng điểm có lợi thế về tài nguyên và thị trường; phát triển các vùng chuyên sản xuất hàng hóa nông nghiệp, thủy sản và các ngành thương mại, dịch vụ du lịch.

Hầm đường bộ Hải Vân
Page 200:
Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam có diện tích gần 30,6 nghìn km² (hơn 9,2% diện tích tự nhiên cả nước) với số dân 15,2 triệu người, năm 2006 (18,1% số dân toàn quốc), gồm 8 tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, chủ yếu thuộc Đông Nam Bộ.

Đây là khu vực bản lề giữa Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung Bộ với Đồng bằng sông Cửu Long, tập trung đầy đủ các thế mạnh về tự nhiên, kinh tế - xã hội.

Hãy trình bày các thế mạnh đối với việc phát triển kinh tế - xã hội của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Tài nguyên thiên nhiên nổi trội hàng đầu của vùng là các mô dấu khí ở thêm lục địa. Dân cư đông, nguồn lao động dồi dào, có chất lượng cùng như cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật tương đối tốt và đồng bộ. Hơn nữa, vùng này tập trung tiềm lực kinh tế mạnh nhất và có trình độ phát triển kinh tế cao nhất so với các vùng khác trong cả nước. Về cơ bản, các thế mạnh đó đã và đang được khai thác mạnh mẽ và được minh chứng thông qua một số chỉ tiêu kinh tế cụ thể của vùng.

Trong những năm tới, công nghiệp vẫn là động lực của vùng với các ngành công nghiệp cơ bản, công nghiệp trọng điểm, công nghệ cao và hình thành hàng loạt khu công nghiệp tập trung để thu hút đầu tư ở trong và ngoài nước. Cùng với công nghiệp, tiếp tục đẩy mạnh các ngành thương mại, tín dụng, ngân hàng, du lịch... cho tương xứng với vị thế của vùng.

Câu hỏi và bài tập:

1. Tại sao nước ta phải hình thành các vùng kinh tế trọng điểm?
2. Trình bày quá trình hình thành và phạm vi lãnh thổ của các vùng kinh tế trọng điểm.
3. Hãy so sánh các thế mạnh và thực trạng phát triển kinh tế của 3 vùng kinh tế trọng điểm.
Page 201:
Bức ảnh có bố cục đơn giản, với phần trên là tiêu đề "ĐỊA LÍ ĐỊA PHƯƠNG" được viết bằng chữ in hoa màu xanh dương đậm. Phần dưới là một bức ảnh chụp cảnh đồng quê với dòng sông uốn lượn giữa những ngọn núi xanh mướt. Phía bên phải của bức ảnh là dòng chữ "Con nước" được viết bằng chữ in thường màu đen. Ở góc dưới bên phải của bức ảnh là số trang "201" được viết bằng chữ in thường màu đen.
Page 202:
Bài 44: Tìm hiểu địa lí tỉnh, thành phố

Chuẩn bị và viết báo cáo về địa lí tỉnh hoặc thành phố
1. Phân nhóm nghiên cứu về địa lí tỉnh hoặc thành phố
- Trong một lớp nên chia thành nhiều nhóm, mỗi nhóm tìm hiểu một chủ đề sao cho bao quát hết các nội dung cần nghiên cứu về địa lí tỉnh hoặc thành phố.
- Gợi ý về các chủ đề nghiên cứu về địa lí tỉnh hoặc thành phố.
+ Chủ đề 1: Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và sự phân chia hành chính.
+ Chủ đề 2: Đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của tỉnh hoặc thành phố.
+ Chủ đề 3: Đặc điểm dân cư và lao động của tỉnh hoặc thành phố.
+ Chủ đề 4: Đặc điểm kinh tế - xã hội của tỉnh hoặc thành phố.
+ Chủ đề 5: Địa lí một số ngành kinh tế chính.

2. Thu thập, xử lý tài liệu
a) Thu thập tài liệu
- Phác thảo đề cương.
- Xác định các nguồn thu thập tài liệu:
    + Sách, báo, tạp chí, tranh ảnh... trong đó quan trọng nhất là tài liệu địa lí địa phương.
    + Niên giám thống kê của tỉnh hoặc thành phố.
    + Các kết quả điều tra về tự nhiên, dân cư, kinh tế.
    + Các báo cáo về tự nhiên, dân cư, kinh tế và phương hướng phát triển kinh tế của các cơ quan có thẩm quyền.
- Phân công trách nhiệm cho các cá nhân hoặc nhóm chuẩn bị tài liệu.
b) Xử lí tài liệu
- Đối chiếu, so sánh, xử lí các tài liệu thu thập được từ các nguồn để chọn ra điểm chung mang tính thống nhất về đối tượng nghiên cứu.
- Tính toán các số liệu thống kê, lập sơ đồ, biểu bảng...

202
Page 203:
3. Viết báo cáo
a) Các bước tiến hành
- Xây dựng đề cương chi tiết.
- Viết báo cáo theo đề cương, chú ý làm rõ các vấn đề chính của chủ đề được phân công.
- Trong báo cáo, ngoài phần bài viết, nên có thêm các tranh ảnh, sơ đồ, biểu đồ, bảng thống kê, lược đồ để minh họa cho các nhận định của mình.
b) Gợi ý nội dung
Chủ đề 1: Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và sự phân chia hành chính.
- Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ: Ở vùng nào? Giáp những đâu? Diện tích của tỉnh hoặc thành phố thuộc loại lớp hay nhỏ?
- Ý nghĩa của vị trí địa lí lãnh thổ đối với phát triển kinh tế - xã hội.
- Gồm các huyện hoặc quận nào? Vị trí, giới hạn của các quận hoặc huyện.
Chủ đề 2: Đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của tỉnh hoặc thành phố.
- Các đặc điểm nổi bật nhất về tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên.
- Những thuận lợi và khó khăn về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đối với đời sống và sản xuất.
Chủ đề 3: Đặc điểm dân cư và lao động của tỉnh hoặc thành phố.
- Đặc điểm chính về dân cư và lao động.
- Những thuận lợi và khó khăn của dân cư và lao động đối với phát triển kinh tế - xã hội.
- Hướng giải quyết các vấn đề về dân cư và lao động.
Chủ đề 4: Đặc điểm kinh tế - xã hội của tỉnh hoặc thành phố.
- Những đặc điểm nổi bật về kinh tế - xã hội:
+ Sơ lược quá trình phát triển kinh tế, trình độ phát triển kinh tế.
+ Vị trí về kinh tế của tỉnh hoặc thành phố so với cả nước.
+ Cơ cấu kinh tế
- Thế mạnh về kinh tế
- Hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh hoặc thành phố
Chủ đề 5: Địa lí một số ngành kinh tế chính.
- Điều kiện phát triển.
- Tình hình phát triển và phân bố của một số ngành kinh tế chính.
+ Các ngành của trung ương đóng tại tỉnh hoặc thành phố.
+ Các ngành của địa phương.
Page 204:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Tìm hiểu địa lí tỉnh, thành phố" (tiếp theo).  Nội dung chính của trang sách là hướng dẫn xây dựng bản tổng hợp về địa lí tỉnh hoặc thành phố.  Bức ảnh có hai phần chính:

1. **Phần đầu**:  Tiêu đề "Xây dựng bản tổng hợp về địa lí tỉnh hoặc thành phố" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới. Tiếp theo là phần nội dung giải thích về bản tổng hợp cần có các nội dung sau:
    a) Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và phân chia hành chính.
    b) Đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên.
    c) Đặc điểm dân cư và lao động.
    d) Đặc điểm kinh tế - xã hội.
    e) Địa lí một số ngành kinh tế chính.

2. **Phần thứ hai**:  Tiêu đề "Cách tiến hành" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới. Phần này nêu ra ba bước để thực hiện việc xây dựng bản tổng hợp về địa lí tỉnh hoặc thành phố:
    a) Mỗi nhóm cử một học sinh lên trình bày về vấn đề đã lựa chọn.
    b) Cả lớp thảo luận để xây dựng thành một bản tổng hợp về địa lí tỉnh hoặc thành phố.
    c) Tổng kết, đánh giá về phương pháp tiến hành, nội dung và kết quả của các vấn đề đã được nghiên cứu và trình bày của từng nhóm.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một hình ảnh minh họa là một dòng sông với những ngọn núi đá vôi hùng vĩ ở phía xa.
Page 205:
Bức ảnh là một trang mục lục của một tài liệu, có tiêu đề "MỤC LỤC" được in đậm ở đầu trang. Trang mục lục được chia thành các phần: Địa lí Việt Nam, Địa lí tự nhiên, Đặc điểm chung của tự nhiên, Vấn đề sử dụng và bảo vệ tự nhiên, Địa lí dân cư. Mỗi phần được đánh số thứ tự từ 1 đến 17, mỗi bài được đánh số thứ tự từ 1 đến 17 tương ứng với tên bài học. Các bài học được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái, bắt đầu từ Bài 1 (Việt Nam trên đường đổi mới và hội nhập) và kết thúc ở Bài 17 (Lao động và việc làm).
Page 206:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Địa lí kinh tế". Trang sách được chia thành 3 phần chính:

1. **Phần đầu:** Bao gồm các bài học về địa lý kinh tế, bao gồm:
    - Bài 18: Đô thị hóa
    - Bài 19: Thực hành: Vẽ biểu đồ và phân tích sự phân hóa về thu nhập bình quân theo đầu người giữa các vùng
    - Bài 20: Chuyển dịch cơ cấu kinh tế
    - Bài 21: Đặc điểm nền nông nghiệp nước ta
    - Bài 22: Vấn đề phát triển nông nghiệp
    - Bài 23: Thực hành: Phân tích sự chuyển dịch cơ cấu ngành trồng trọt
    - Bài 24: Vấn đề phát triển ngành thủy sản và lâm nghiệp
    - Bài 25: Tổ chức lãnh thổ nông nghiệp

2. **Phần giữa:** Bao gồm các bài học về địa lý kinh tế, bao gồm:
    - Bài 26: Cơ cấu ngành công nghiệp
    - Bài 27: Vấn đề phát triển một số ngành công nghiệp trọng điểm
    - Bài 28: Vấn đề tổ chức lãnh thổ công nghiệp
    - Bài 29: Thực hành: Vẽ biểu đồ, nhận xét và giải thích sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp
    - Bài 30: Vấn đề phát triển ngành giao thông vận tải và thông tin liên lạc
    - Bài 31: Vấn đề phát triển thương mại, du lịch
    - Bài 32: Vấn đề khai thác thế mạnh ở Trung du và miền núi Bắc Bộ
    - Bài 33: Vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng
    - Bài 34: Thực hành: Phân tích mối quan hệ giữa dân số với việc sản xuất lương thực ở Đồng bằng sông Hồng
    - Bài 35: Vấn đề phát triển kinh tế - xã hội ở Bắc Trung Bộ
    - Bài 36: Vấn đề phát triển kinh tế - xã hội ở Duyên hải Nam Trung Bộ
    - Bài 37: Vấn đề khai thác thế mạnh ở Tây Nguyên

3. **Phần cuối:** B
Page 207:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Địa lí địa phương" được in đậm ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là danh sách các bài học với số thứ tự, nội dung bài học và số trang tương ứng. Các bài học bao gồm: 
- Bài 38: Thực hành: So sánh về cây công nghiệp lâu năm và chăn nuôi gia súc lớn giữa vùng Tây Nguyên với Trung du và miền núi Bắc Bộ
- Bài 39: Vấn đề khai thác lãnh thổ theo chiều sâu ở Đông Nam Bộ
- Bài 40: Thực hành: Phân tích tình hình phát triển công nghiệp ở Đông Nam Bộ
- Bài 41: Vấn đề sử dụng hợp lí và cải tạo tự nhiên ở Đông bằng sông Cửu Long
- Bài 42: Vấn đề phát triển kinh tế, an ninh quốc phòng ở Biển Đông
- Bài 43: Các vùng kinh tế trọng điểm
- Bài 44: Tìm hiểu địa lí tỉnh, thành phố
- Bài 45: Tìm hiểu địa lí tỉnh, thành phố (tiếp theo)
Page 208:
Chịu trách nhiệm xuất bản: Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYỄN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BẠCH
Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập PHAN XUÂN THÀNH
Biên tập lần đầu: TRẦN NGỌC DIỆP - BÙI THỊ BÍCH NGỌC
Biên tập tài bản: TRƯƠNG THỊ THU HIÊN
Trình bày bìa: NGUYỄN KIM DUNG
Thiết kế sách: TRẦN NGHĨA DUNG
Biên tập mi thuật: LƯƠNG QUỐC HIỆP
Biên vẽ bản đồ: CÔNG TY CỔ PHẦN BẢN ĐỒ VÀ TRANH ẢNH GIÁO DỤC
Sửa bản in: BÙI THỊ BÍCH NGỌC - TẠ THỊ HƯƠNG
Chế bản: CTCP MỸ THUẬT & TRUYỀN THÔNG
Một số thông tin, số liệu kinh tế, xã hội trong SGK này đã được cập nhật một số thông tin, số liệu trong sách giáo khoa môn Địa lí" và được cung cấp miễn phí tại địa chỉ internet http://www.nxbgd.vn.
Trong sách có sử dụng một số tư liệu ảnh của TTX Việt Nam
ĐỊA LÍ 12
Mã số: CH216T1
In... bản (QĐ...) , khổ 17x24 cm
Đơn vị in: ....
Địa chỉ: ....
Cơ sở in: ....
Số ĐK xuất bản: 01-2021/CXBIPH/554-1559/GD
Số QĐXB: ..../QĐ-GD ngày.... tháng.... năm 2021
In xong và nộp lưu chiểu tháng.... năm 2021.
Mã ISBN: 978-604-0-23800-9
Page 7:
2. Phạm vi lãnh thổ
Lãnh thổ Việt Nam là một khối thống nhất và toàn vẹn, bao gồm ba bộ phận là: vùng đất, vùng biển, vùng trời.
Vùng đất của nước ta bao gồm đất liền và các hải đảo, có tổng diện tích hơn 331 nghìn km². Việt Nam có gần 5 000 km đường biên giới với 3 quốc gia là: Trung Quốc, Lào và Campuchia.
Vùng biển của nước ta trên Biển Đông bao gồm: nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán quốc gia của Việt Nam. Tổng diện tích vùng biển Việt Nam là khoảng 1 triệu km² với hàng nghìn đảo và quần đảo. Trong đó, có hai quần đảo lớn, xa bờ là Hoàng Sa và Trường Sa.
Vùng trời của nước ta là khoảng không gian bao trùm lên trên lãnh thổ, bao gồm không gian trên đất liền, mở rộng đến hết ranh giới ngoài của lãnh hải và không gian trên các đảo, quần đảo.
Dựa vào thông tin và hình 1, hãy xác định và trình bày đặc điểm các bộ phận của phạm vi lãnh thổ của nước ta.

II. ẢNH HƯỞNG ĐẾN TỰ NHIÊN, KINH TẾ - XÃ HỘI VÀ AN NINH QUỐC PHÒNG
Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ là một trong các nhân tố quy định đặc điểm tự nhiên Việt Nam và có ảnh hưởng đến các hoạt động kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng của đất nước.

1. Ảnh hưởng đến tự nhiên
- Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ đã quy định tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa của tự nhiên Việt Nam. Tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa thể hiện trong tất cả các thành phần của tự nhiên. Do nằm trong vùng nội chi tuyến của bán cầu Bắc, trong khu vực gió mùa châu Á nên nước ta nhận được lượng bức xạ mặt trời lớn, nhiệt độ trung bình năm cao và thường xuyên chịu ảnh hưởng của gió Mậu dịch (Tín phong). Khí hậu và một số thành phần tự nhiên khác có sự phân mùa rưỡ
Page 8:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Ảnh hưởng đến kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ảnh hưởng của vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ của nước ta đến kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng. Trang sách được chia thành các phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu về vị trí địa lí của nước ta, nhấn mạnh lợi thế trong việc phát triển các ngành kinh tế, mở rộng giao lưu văn hóa - xã hội với các quốc gia trên thế giới và đảm bảo an ninh quốc phòng.
- Phần tiếp theo nêu bật vai trò của vị trí địa lí cùng với sự tương đồng về tự nhiên, lịch sử, văn hóa đã tạo điều kiện để nước ta xây dựng mối quan hệ hòa bình, hữu nghị, cùng cố sự giao lưu, hợp tác về văn hóa - xã hội với các quốc gia trong khu vực.
- Phần cuối cùng khẳng định vị trí đặc biệt quan trọng ở khu vực Đông Nam Á - một trong những khu vực có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, đa dạng về văn hóa, nền kinh tế phát triển năng động trên thế giới. Hơn nữa, do đường biên giới dài, vùng biển rộng lớn, giàu tiềm năng, tiếp giáp với biển của nhiều quốc gia nên việc bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ là nhiệm vụ luôn được đặt ra cùng với quá trình phát triển kinh tế - xã hội.

Ngoài nội dung chính, trang sách còn có hai câu hỏi gợi ý giúp học sinh phân tích ảnh hưởng của vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ của nước ta đến kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng:

1. Dựa vào hình 1, hãy liệt kê các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giáp biển ở nước ta.
2. Thu thập thông tin và trình bày các đặc điểm về vị trí địa lí của địa phương em (quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố). Các đặc điểm đó có ảnh hưởng như thế nào đối với kinh tế - xã hội của địa phương?
Page 9:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Bài 2. Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa và ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc trình bày về tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa của khí hậu Việt Nam. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu**: Nêu bật mục tiêu học tập của bài học, bao gồm:
    - Trình bày được các biểu hiện của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa thông qua khí hậu và các thành phần tự nhiên khác.
    - Phân tích được ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến sản xuất và đời sống.
    - Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê để trình bày đặc điểm thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa.

2. **Phần thứ hai**: Chia thành hai phần nhỏ:
    - **I. Biểu hiện của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa**: Phần này giới thiệu về tính chất nhiệt đới của khí hậu Việt Nam, bao gồm:
        - Tính chất nhiệt đới của khí hậu Việt Nam biểu hiện ở một số yếu tố chủ yếu, trong đó có tổng số giờ nắng trong năm và nhiệt độ trung bình năm cao.
        - Trên cả nước, số giờ nắng trong năm phổ biến từ 1 400 đến 3 000 giờ. Ngoài các vùng núi cao và trung bình, nhiệt độ không khí trung bình năm của cả nước thường lớn hơn 21 °C. Tính chất nhiệt đới có xu hướng tăng dần từ bắc vào nam.
    - **II. Tính chất nhiệt đới**: Phần này giải thích chi tiết về tính chất nhiệt đới của khí hậu Việt Nam, bao gồm:
        - Tính chất nhiệt đới của khí hậu Việt Nam biểu hiện ở một số yếu tố chủ yếu, trong đó có tổng số giờ nắng trong năm và nhiệt độ trung bình năm cao.
        - Trên cả nước, số giờ nắng trong năm phổ biến từ 1 400 đến 3 000 giờ. Ngoài các vùng núi cao và trung bình, nhiệt độ không khí trung bình năm của cả nước thường lớn hơn 21 °C. Tính chất nhiệt đới có xu hướng tăng dần từ bắc vào nam.
        -
Page 10:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "b) Tính chất ẩm" và "c) Tính chất gió mùa". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về tính chất ẩm và gió mùa của khí hậu Việt Nam. Văn bản được chia thành các đoạn văn ngắn, mỗi đoạn giới thiệu một khía cạnh riêng biệt. Ngoài ra, bức ảnh còn có một phần chú thích ở cuối trang với nội dung: "Áp cao Xi-bia là trung tâm áp cao nhiệt lực hình thành do lục địa Á - Âu rộng lớn bị mất nhiệt mạnh vào mùa đông. Nhiệt độ trong mùa đông tại dãy dao động từ -40 °C đến -15 °C, trung bình là -24 °C. Trị số khí áp ở tâm của áp cao này khoảng 1 040 mb cực đại có thể lên đến 1 080 mb."
Page 11:
Hình ảnh là bản đồ khí hậu Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được tô màu khác nhau và có chú thích bằng tiếng Việt. Bên dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 2. Bản đồ khí hậu Việt Nam" và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn". Phía trên bản đồ có một đoạn văn bản giải thích về hoạt động của đại hội tụ nhiệt đới, khả năng gây mưa lớn ở cả hai miền Bắc và Nam. Trong các thời kì chuyển tiếp, tín phong thường hoạt động ổn định hơn trên phạm vi cả nước.
Page 12:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa của các thành phần tự nhiên khác". Nội dung chính của trang sách được chia thành 3 phần: a) Địa hình, b) Sông ngòi, c) Đất. Mỗi phần được trình bày theo dạng liệt kê các đặc điểm về nhiệt độ, độ ẩm, địa hình, sông ngòi và đất dựa trên các yếu tố khí hậu mà nước ta không chỉ biểu hiện trong các yếu tố khí hậu mà còn biểu hiện rõ rệt trong tất cả các thành phần tự nhiên khác như: địa hình, thủy văn, đất và sinh vật. Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới bên trái và dòng chữ "Bản mẫu góp ý" ở góc dưới bên phải.
Page 13:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa. Bố cục được chia thành các phần rõ ràng:

- **Phần đầu:** Tiêu đề "Sắt (Fe₂O₃), ô-xít nhôm (Al₂O₃) thường bị rửa trôi ít hơn các chất ba-đơ để tan và ô-xít si-lic (SiO₂) nên tỉ lệ tương đối của ô-xít sắt, ô-xít nhôm trong đất tăng lên, làm cho đất có màu đỏ vàng, đồng thời đất thường chua. Trên cả nước, nhóm đất f-e-ra-lit có diện tích lớn nhất, phân bố rất rộng rãi ở cả miền núi và rìa các đồng bằng."
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Đá ong là sản phẩm của quá trình tích lũy tuyệt đối các ô-xít sắt và ô-xít nhôm trong đất (la-te-rit). Ở nước ta, đá ong thường hình thành ở rìa các đồng bằng, nơi chuyển tiếp giữa đồng bằng và đồi núi. Nếu thực vật bị chặt phá, lớp đất mặt mất dần, tầng đá ong có thể lộ ra trên bề mặt địa hình và trở nên rất chắc."
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa biểu hiện chủ yếu ở sự phổ biến của các loài sinh vật nhiệt đới và kiểu hệ sinh thái rừng đặc trưng."
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa mang lại cho nước ta nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, điều kiện tự nhiên đa dạng và có ảnh hưởng quan trọng đến các ngành sản xuất, đời sống, đặc biệt là sản xuất nông nghiệp."
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống"
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "1. Ảnh hưởng đến sản xuất"
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "a) Đối với nông nghiệp"
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa tạo thuận lợi cho nước ta phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới, các hoạt động sản xuất nông nghiệp có thể diễn ra quanh năm, tạo điều kiện để thâm
Page 14:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến sản xuất ở nước ta." Trang sách được chia thành hai phần chính:

1. **Phần đầu:** Nêu bật những ảnh hưởng tiêu cực của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đối với sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là việc điều chỉnh cơ cấu cây trồng, vật nuôi, thời vụ sản xuất. Nhiệt và ẩm cao cũng tiềm ẩn nhiều thiên tai, nguy cơ dịch bệnh, sản xuất bấp bênh, nhiều rủi ro...
2. **Phần thứ hai:** Chia thành hai mục:
    - **Mục 1:** Phân tích những thuận lợi của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến một trong các ngành sản xuất ở nước ta.
    - **Mục 2:** Thu thập thông tin và viết báo cáo ngắn về ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến một trong các ngành sản xuất: nông nghiệp hoặc công nghiệp hoặc giao thông vận tải hoặc du lịch ở địa phương em.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số hình ảnh minh họa cho nội dung bài học, ví dụ như hình ảnh biểu tượng bàn tay chỉ vào dòng chữ "Dựa vào thông tin bài học, hãy phân tích ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đến sản xuất ở nước ta."
Page 15:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 3. SỰ PHÂN HÓA DA DẠNG CỦA THIÊN NHIÊN".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích sự phân hóa đa dạng của thiên nhiên Việt Nam theo bắc - nam, đồng thời trình bày đặc điểm tự nhiên của ba miền: Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ, Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Ngoài ra, trang sách còn đề cập đến ảnh hưởng của sự phân hóa đa dạng thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội đất nước và sử dụng bản đồ tự nhiên Việt Nam để chứng minh sự phân hóa đa dạng của thiên nhiên nước ta.
Page 16:
Bức ảnh bao gồm hai biểu đồ cột thể hiện lượng mưa và nhiệt độ ở Hà Nội và Cần Thơ trong các tháng từ 1 đến 12. Biểu đồ bên trái thể hiện lượng mưa, biểu đồ bên phải thể hiện nhiệt độ. Dưới mỗi biểu đồ là chú thích: "Hình 3.1. Biểu đồ nhiệt độ, lượng mưa ở Hà Nội và Cần Thơ". Bên dưới hai biểu đồ là một đoạn văn bản giải thích về sự phân hóa theo Đông - Tây của thiên nhiên nước ta. Đoạn văn bản này được chia thành hai phần: a) Vùng biển, đảo và thềm lục địa và b) Vùng đồng bằng ven biển. Mỗi phần đều có nội dung giải thích chi tiết về đặc điểm khí hậu của từng vùng.
Page 17:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Sự phân hóa theo độ cao" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn các phần còn lại. Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về sự phân hóa theo độ cao, bao gồm hai phần chính:

1. **Đại nhiệt đới gió mùa**: Phần này giới thiệu về đại nhiệt đới gió mùa, chia thành hai giai đoạn: Đại nhiệt đới gió mùa có độ cao trung bình dưới 600 - 700 m ở miền Bắc và lên đến độ cao 900 - 1 000 m ở miền Nam. Tính nhiệt đới của khí hậu được biểu hiện rõ ở nền nhiệt độ cao (nhiệt độ trung bình các tháng mùa hạ trên 25 °C); lượng mưa và độ ẩm thay đổi theo thời gian và không gian giữa các khu vực.
- Các nhóm đất chủ yếu là: đất fê-ra-lit trên vùng đồi núi thấp (phần lớn là đất fê-ra-lit đỏ vàng, đất fê-ra-lit nâu đỏ); đất phù sa sông, đất phèn, đất mặn, đất cát...
- Các kiểu thảm thực vật chủ yếu là: rừng nhiệt đới ẩm; rừng rụng lá; trăng cỏ, cây bụi; rừng ngập mặn, ngập nước... Sinh vật nhiệt đới đa dạng, phong phú.

2. **Đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi**: Phần này giới thiệu về đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi, chia thành hai giai đoạn: Đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi có phạm vi từ độ cao 600 - 700 m ở miền Bắc và trên 900 - 1 000 m ở miền Nam đến 2 600 m. Khí hậu mát mẻ, nhiệt độ trung bình các tháng trong năm dưới 25 °C; lượng mưa và độ ẩm tăng lên.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như:
- Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh thiên nhiên nước ta có sự phân hóa theo đồng - tây.
- Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn
- Bản mẫu
Page 18:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. CÁC MIỀN ĐỊA LÍ TỰ NHIÊN". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích sự phân hóa các thành phần và cảnh quan thiên nhiên ở nước ta, cụ thể là miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ. Trang sách được chia thành 2 phần chính:

- Phần đầu tiên giới thiệu về các nhóm đất: Từ độ cao 600 - 700 m đến 1 600 - 1 700 m hình thành đất fe-ra-lit có mùn với đặc tính chua, tầng đất mỏng. Ở độ cao 1 600 - 1 700 m xuất hiện đất mùn.
- Phần thứ hai trình bày về các kiểu thảm thực vật: Từ độ cao 600 - 700 m đến 1 600 - 1 700 m hình thành hệ sinh thái rừng cận nhiệt đới là rộng và là kim. Trong rừng xuất hiện các loài chim, thú cần nhiệt phương Bắc, có lông dày như gấu, sóc... Từ độ cao trên 1 600 m - 1 700 m, thực vật chậm phát triển, thành phần loài đơn giản, thường có rêu, địa y trên thân và cành cây. Trong rừng xuất hiện các loài cây ôn đới như: sa mu, po mu và các loài chim di cư thuộc khu hệ Hi-ma-lay-a.

Phần cuối cùng của trang sách là phần giải thích về sự phân hóa các thành phần và cảnh quan thiên nhiên ở nước ta:
- Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh thiên nhiên nước ta có sự phân hóa theo độ cao.
- Miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ
Ranh giới phía tây và tây nam của miền dọc theo hữu ngạn sông Hồng và rìa phía tây nam đồng bằng Bắc Bộ.
Địa hình của miền chủ yếu là đồi núi thấp và đồng bằng, cao ở tây bắc thấp dần về phía đông nam. Ở vùng đồi núi, các dãy núi chủ yếu có hướng vòng cung, mở ra về phía bắc và phía đông. Địa hình cao trung bình chỉ từ 1
Page 19:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một vùng địa lý cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn có các chú thích giải thích ý nghĩa của các ký hiệu trên bản đồ như: Thiếc, Sông, Gió mùa hạ, Gió mùa đông, Khi tự nhiên, Than đá, Than nâu, Sắt, Ti-an, Von-pham, Phit, Sinh quyền thế giới, Đường ô tô, Rừng nhiệt đới ẩm, Trắng cỏ, cây bụi, Rừng dự trữ, Vườn quốc gia, Sinh quyền thế giới, Cánh cung, Sơn nguyên, N. Núi, D. Đảo, Q. Quần đảo.
Page 20:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giới thiệu về địa hình, khí hậu, sông ngòi và các đặc điểm tự nhiên của miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần nội dung chính**:  Phần này trình bày thông tin về địa hình, khí hậu, sông ngòi và các đặc điểm tự nhiên của miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ. Văn bản được chia thành các đoạn văn ngắn gọn, dễ hiểu, sử dụng nhiều từ ngữ chuyên ngành để miêu tả những đặc điểm nổi bật của vùng đất này.

2. **Phần chú thích**:  Phần này cung cấp thêm thông tin bổ sung về các loại khoáng sản chủ yếu ở miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, giúp người đọc hiểu rõ hơn về sự đa dạng sinh học của vùng đất này.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số biểu tượng minh họa như dấu hỏi chấm màu xanh, biểu tượng kính lúp màu xanh lá cây, biểu tượng lưới sông màu xanh lá cây, biểu tượng dòng sông màu xanh lá cây...
Page 21:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ của Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau. Bên cạnh đó, bản đồ còn hiển thị các thông tin về địa hình, sông ngòi, núi cao, rừng nhiệt đới ẩm, v.v. Ngoài ra, bản đồ còn ghi chú vị trí của các tỉnh thành như Lào Cai, Quảng Ninh, Hà Tĩnh, An Giang, Kiên Giang, Đắk Lắk, Thừa Thiên Huế, Bình Thuận, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Tiền Giang, Bạc Liêu, Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cần Thơ, Hậu Giang, Vĩnh Phúc, Phú Yên, Khánh Hòa, Đà Nẵng, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Bình Định, Hải Phòng, TP. Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh, Q. Gò Vấp, Q. Biên Hòa, Q. Long Xuyên, Q. Sơn La, Q. Nghệ An, Q. Hưng Yên, Q. Thái Nguyên, Q. Nam Định, Q. Vinh, Q. Oaxapitán, Q. Chiapas, Q. Guerrero, Q. Campeche, Q. Oaxaca, Q. Michoacán, Q. Zacatecas, Q. Yucatán, Q. Chihuahua, Q. Coahuila, Q. Durango, Q. Nuevo León, Q. Oaxaca, Q. Puebla, Q. Veracruz, Q. Jalisco, Q. Estado de México, Q. Aguascalientes, Q. Quintana Roo, Q. Sonora, Q. Guanajuato, Q. Oaxaca, Q. Monterrey, Q. San Luis, Q. Saltillo, Q. Cuernavaca, Q. Tenochimilco, Q. Morelia, Q. Mérida, Q. Ciudad de Querétaro, Q. Cómica, Q. El Salvador, Q. Guatemala, Q. Belize, Q. Honduras, Q. Nicaragua, Q. Costa Rica, Q. Panama, Q. Colombia, Q. Ecuador, Q. Suriname, Q. Venezuela, Q. Guyana, Q. Suriname,
Page 22:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ của Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng một màu sắc khác nhau. Bên cạnh đó, bản đồ còn ghi chú các địa danh nổi tiếng như: Cao nguyên Đắk Lắk,  Phan Thiết,  Bạc Liêu,  Đồng Nai,  Bình Dương,  Sóc Trăng,  Vũng Tàu,  Huế,  Đà Nẵng,  Hải Phòng,  Cần Thơ,  Hà Nội,  Hồ Chí Minh,  Bắc Giang,  Kiên Giang,  Tiền Giang,  An Giang,  Tây Ninh,  Quảng Bình,  Quảng Trị,  Hậu Giang,  Vĩnh Long,  Phú Yên,  Khánh Hòa,  Bà Rịa - Vũng Tàu,  Thành phố Hồ Chí Minh,  TP. Hồ Chí Minh,  Gia Lai,  Sơn La,  Nghệ An,  Thái Nguyên,  Lâm Đồng,  Điện Biên,  Quảng Bình,  Quảng Ngãi,  Bình Thuận,  Kẻ Bàng,  Mekong Delta,  đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông Cửu Long,  Đồng bằng sông C
Page 23:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. ẢNH HƯỞNG CỦA SỰ PHÂN HÓA THIÊN NHIÊN ĐẾN PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ảnh hưởng của sự phân hóa thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội ở Việt Nam. Trang sách được chia thành các phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu khái niệm về sự phân hóa thiên nhiên và tác động của nó đến phát triển kinh tế - xã hội.
- Phần tiếp theo đưa ra những đặc điểm tự nhiên của miền Nam Bộ, bao gồm: 
    - Vùng biển, đảo rộng lớn, có nhiều vịnh biển kín như: Quy Nhơn, Vân Phong... nhiều đảo và quần đảo thuận lợi cho phát triển các ngành kinh tế biển.
    - Khí hậu của miền mang tính chất cận xích đạo gió mùa, thể hiện ở nền nhiệt độ cao, biên độ nhiệt độ năm nhỏ và khí hậu có hai mùa mưa, khô rõ rệt. Khí hậu có sự tương phản giữa hai sườn Đông - Tây của Trường Sơn Nam.
    - Mạng lưới sông ngòi của miền khá dày đặc, nhất là ở đồng bằng Nam Bộ. Chế độ dòng chảy phân mùa sâu sắc, phù hợp với sự phân hóa địa hình và chế độ mưa.
    - Cảnh quan thiên nhiên tiêu biểu là rừng cận xích đạo gió mùa, phổ biến là các loài cây chịu hạn, rụng lá theo mùa. Ven biển có hệ sinh thái rừng ngập mặn với diện tích và tính đa dạng sinh học lớn nhất cả nước.
    - Trong miền có một số loại khoáng sản có trữ lượng lớn là dầu mỏ, khí tự nhiên ở thềm lục địa, bô-xít ở Tây Nguyên...
- Phần cuối cùng nêu bật vai trò của sự phân hóa thiên nhiên trong việc tạo ra sự phân hóa về phân bố dân cư ở các vùng lãnh thổ.
- Cuối cùng, trang sách đưa ra hai câu hỏi gợi ý để phân tích ảnh hưởng của sự phân hóa thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội:
    - Lập bảng so sánh 3 miền địa lí tự nhiên của nước ta.
    - Địa phương em sinh sống thuộc
Page 24:
BÀI 4. THỰC HÀNH: TRÌNH BÀY BÁO CÁO VỀ SỰ PHÂN HÓA TỰ NHIÊN VIỆT NAM

Học xong bài này, em sẽ:
Thu thập tài liệu, trình bày được báo cáo về sự phân hóa tự nhiên Việt Nam.

I. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ sau:
- Báo cáo về sự phân hóa khí hậu Việt Nam và tác động đến phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta.
- Báo cáo về sự phân hóa sinh vật Việt Nam và tác động đến phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta.

II. CHUẨN BỊ
- Thu thập tư liệu về sự phân hóa tự nhiên Việt Nam.
- Bản đồ tự nhiên của ba miền: Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ, Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, Nam Trung Bộ và Nam Bộ.

III. GỢI Ý
1. Gợi ý nội dung bài báo cáo
- Sự phân hóa khí hậu, sinh vật theo độ cao.
- Những thuận lợi và khó khăn của sự phân hóa đó đến phát triển kinh tế - xã hội.

2. Gợi ý thu thập tài liệu
- Thu thập tư liệu từ các sách, tạp chí, báo về sự phân hóa tự nhiên Việt Nam.
- Thu thập các hình ảnh, video về khí hậu, sinh vật ở các miền tự nhiên.
Page 25:
Bài 5. Vấn đề sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường

Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày và giải thích được sự suy giảm các loại tài nguyên thiên nhiên ở nước ta.
- Nêu được một số giải pháp sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên ở nước ta.
- Chứng minh và giải thích được hiện trạng ô nhiễm môi trường ở Việt Nam.
- Nêu được các giải pháp bảo vệ môi trường.
- Viết được đoạn văn ngắn tuyên truyền mọi người trong cộng đồng tham gia vào việc sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên hoặc bảo vệ môi trường ở địa phương.

Sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường là một trong những chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Hiện nay, ở nước ta một số loại tài nguyên thiên nhiên đang bị suy giảm, ô nhiễm môi trường đang có xu hướng gia tăng. Những nguyên nhân nào dẫn đến tình trạng trên? Cần có những giải pháp gì để sử dụng hợp lí tài nguyên và bảo vệ môi trường ở nước ta?

I. Sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên
Nước ta có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và đa dạng, tuy nhiên một số loại tài nguyên đang dần bị suy giảm, ảnh hưởng tới việc khai thác, sử dụng hợp lí tài nguyên và bảo vệ môi trường.

1. Suy giảm tài nguyên thiên nhiên
a) Tài nguyên sinh vật
- Sự suy giảm tài nguyên sinh vật ở nước ta thể hiện rõ qua sự suy giảm về diện tích và chất lượng rừng tự nhiên, đa dạng sinh học.
- Về diện tích và chất lượng rừng tự nhiên: Năm 1943, rừng tự nhiên chiếm 100% tổng diện tích rừng của nước ta, trong đó có khoảng 70% là rừng giàu. Đến 2021, tổng diện tích rừng có xu hướng tăng lên nhờ mở rộng trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng tự nhiên, nhưng chất lượng rừng chưa phục hồi lại so với trước đây. Rừng tự nhiên phần lớn là các vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển và khu bảo tồn thiên nhiên. Phần lớn diện tích rừng trồng và rừng tái sinh tự nhiên là rừng nghèo, mới phục hồi nên chưa đáp ứng được yêu cầu bảo vệ môi trường sinh thái.
Page 26:
Bảng 5.1: Diện tích rừng nước ta giai đoạn 1943 - 2021 (Đơn vị: triệu ha)
- Tổng diện tích có rừng
- Diện tích rừng tự nhiên
- Rừng trồng

Bảng 5.2: Sự suy giảm số lượng loài sinh vật ở nước ta năm 2021
- Loại sinh vật
- Thú
- Chim
- Cá
- Bò sát
- Lưỡng cư

Nguồn: Tổ chức Quốc tế và Bảo tồn thiên nhiên tại Việt Nam

Có nhiều nguyên nhân dẫn đến suy giảm tài nguyên sinh vật ở nước ta, trong đó các nguyên nhân chủ yếu là:
- Khai thác quá mức tài nguyên sinh vật, thiếu sự kiểm soát chặt chẽ là nguyên nhân làm suy giảm mạnh tài nguyên sinh vật, đặc biệt là tài nguyên rừng.
- Chuyển đổi phương thức sử dụng đất do nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, làm cho các hệ sinh thái rừng bị thu hẹp diện tích hoặc chuyển sang các hệ sinh thái thứ sinh khác.
- Ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu, cháy rừng, hậu quả của chiến tranh... làm suy giảm diện tích, chất lượng rừng, biến đổi các hệ sinh thái tự nhiên và suy giảm tính đa dạng sinh học...
- Ngoài ra, còn các nguyên nhân gián tiếp làm suy giảm tài nguyên sinh vật như: sự gia tăng dân số, tình trạng di dân, sự phát triển của các ngành kinh tế kéo theo nhu cầu và quy mô khai thác tài nguyên sinh vật ngày càng lớn,... các hạn chế và sự thiếu đồng bộ trong công tác quản lí việc khai thác, bảo vệ và sử dụng tài nguyên sinh vật...

Dựa vào thông tin bài học, hãy:
- Trình bày sự suy giảm tài nguyên sinh vật ở nước ta.
- Giải thích tại sao tài nguyên sinh vật ở nước ta bị suy giảm.
Page 27:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "b) Tài nguyên đất".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về các biểu hiện của sự suy giảm tài nguyên đất ở nước ta, bao gồm: xói mòn đất, hoang mạc hóa, mặn hóa, phèn hóa, suy giảm độ phì và ô nhiễm đất.  Bên cạnh đó, trang sách cũng đề cập đến các biện pháp canh tác đất không hợp lí, sự suy giảm của tài nguyên rừng, biến đổi khí hậu cùng với bất thường của thiên tai làm gia tăng lượng đất mất do xói mòn, sạt lở, xâm nhập mặn, hoang mạc hóa,...  Ngoài ra, trang sách còn đề cập đến chất thải từ các ngành công nghiệp, các làng nghề, sinh hoạt, việc sử dụng phân bón hóa học, thuốc bảo vệ thực vật trong nông nghiệp không hợp lí... có thể gây ô nhiễm đất, làm giảm độ phì của đất...  Cuối cùng, trang sách đưa ra hai câu hỏi: 
- Trình bày sự suy giảm tài nguyên đất ở nước ta.
- Giải thích tại sao tài nguyên đất ở nước ta bị suy giảm.
Page 28:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn các phần còn lại.  Nội dung chính của trang sách tập trung vào chủ đề "Hiện trạng và nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường".  Phần đầu tiên giới thiệu về tình trạng ô nhiễm môi trường ở nước ta, nêu bật xu hướng gia tăng, chất lượng môi trường nhiều nơi đang bị suy giảm do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhất là ô nhiễm không khí và ô nhiễm nước.  Tiếp theo, nội dung phân tích chi tiết về hai loại ô nhiễm môi trường: ô nhiễm không khí và ô nhiễm nước.  Mỗi loại ô nhiễm được giải thích chi tiết về nguồn gốc, tác động đến sức khỏe con người và sinh vật, cũng như các biện pháp phòng chống ô nhiễm.  Bên cạnh đó, bức ảnh còn có một bảng thống kê về mức độ ô nhiễm không khí tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.  Bảng thống kê này cho thấy mức độ ô nhiễm không khí ở mỗi thành phố đều cao, đặc biệt là ở các khu vực đô thị.  Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin liên quan đến quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng không khí, bao gồm giá trị giới hạn tối đa một số thông số cơ bản trong không khí xung quanh (Đơn vị: µg/Nm²).
Page 29:
Hình ảnh cho thấy một người đàn ông đang đứng trên sân khấu, cầm micro và nói chuyện. Anh ta mặc áo sơ mi trắng, cà vạt đỏ và quần tây xám. Phía sau anh ta là một tấm phông màu vàng và đỏ với dòng chữ "UT" được in mờ.
Page 30:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Giải pháp bảo vệ môi trường".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về tình trạng ô nhiễm nguồn nước ở Việt Nam và đưa ra các giải pháp bảo vệ môi trường. Trang sách được chia thành hai phần chính:

- Phần đầu tiên giới thiệu về tình trạng ô nhiễm nguồn nước ở Việt Nam, nêu bật những nguyên nhân trực tiếp và nguyên nhân gián tiếp dẫn đến vấn đề này.
- Phần thứ hai trình bày các giải pháp bảo vệ môi trường, bao gồm:
    - Tiếp tục hoàn thiện hệ thống chính sách và pháp luật về bảo vệ môi trường, phù hợp với tình hình phát triển đất nước trong giai đoạn mới.
    - Tăng cường đầu tư, đẩy mạnh phát triển và ứng dụng khoa học - công nghệ, chuyển đổi số; xây dựng hạ tầng kỹ thuật, mạng lưới quan trắc và cơ sở dữ liệu về môi trường.
    - Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường, chú trọng hợp tác với các quốc gia láng giềng về các vấn đề môi trường.
    - Đẩy mạnh hoạt động tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức, thúc đẩy các mô hình điển hình về bảo vệ môi trường.

Ngoài ra, trang sách còn cung cấp một số câu hỏi gợi ý để giúp người đọc vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn.
Page 31:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Địa lí dân cư" ở phần đầu trang. Tiêu đề bài học là "Bài 6. Dân số, lao động và việc làm". Phần nội dung chính của bài học được chia thành hai phần: 
- Phần đầu tiên giới thiệu về đặc điểm dân số và phân tích được các thế mạnh, hạn chế về dân số của nước ta.
- Phần thứ hai tập trung vào việc trình bày được đặc điểm nguồn lao động; phân tích được tình hình sử dụng lao động theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo thành thị và nông thôn ở nước ta.
Ngoài ra, bức ảnh còn có một đoạn văn bản giải thích về sự tăng trưởng dân số tại Việt Nam trong nửa cuối thế kỷ XX, từ năm 1954 - 1960 mức gia tăng dân số lên tới 3,9% đã dẫn tới hiện tượng bùng nổ dân số. Từ năm 1989 đến nay, tỉ lệ tăng dân số có xu hướng giảm nhưng mỗi năm nước ta vẫn tăng thêm khoảng 1 triệu người.
Page 32:
Bảng 6.1: Quy mô dân số và tỉ lệ gia tăng dân số của Việt Nam giai đoạn 1999 - 2021
- Bảng có 4 cột: Chỉ tiêu, Năm, 1999, 2009, 2019, 2021.
- Cột "Quy mô dân số (triệu người)" ghi dữ liệu năm 1999 là 76,5 triệu người, năm 2009 là 86,0 triệu người, năm 2019 là 96,5 triệu người, năm 2021 là 98,5 triệu người.
- Cột "Tỉ lệ gia tăng dân số (%)" ghi dữ liệu năm 1999 là 1,51%, năm 2009 là 1,06%, năm 2019 là 1,15%, năm 2021 là 0,94%.

Bảng 6.2: Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở nước ta giai đoạn 1999 - 2021
- Bảng có 4 cột: Nhóm tuổi, Năm, 1999, 2009, 2019, 2021.
- Cột "Nhóm tuổi" ghi dữ liệu năm 1999 là 0 - 14 tuổi, 2009 là 33,1%, 2019 là 61,1%, 2021 là 5,8%.
- Cột "Tỷ trọng dân số (%)" ghi dữ liệu năm 1999 là 33,1%, năm 2009 là 24,5%, năm 2019 là 24,3%, năm 2021 là 24,1%.
Page 33:
Hình ảnh là bản đồ dân cư Việt Nam năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, thể hiện tỷ lệ dân số theo từng nhóm tuổi từ dưới 100 người đến 65 tuổi trở lên. Phía trên bản đồ có hai biểu đồ minh họa cho tháp dân số và phân cấp đô thị của Việt Nam trong hai năm 2009 và 2021. Dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 6.1. Bản đồ dân cư Việt Nam năm 2021" và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn", "Bản mẫu góp ý".
Page 34:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "c) Phân bố dân cư". Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích đặc điểm dân số của nước ta. Phần đầu tiên giới thiệu về mật độ dân số trung bình của nước ta, cụ thể là 297 người/km² (năm 2021). Tiếp theo, phần này giải thích về sự chênh lệch dân số giữa các vùng: Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên là hai vùng có mật độ dân số thấp nhất, lần lượt là 136 người/km² và 111 người/km². Đồng bằng sông Hồng và Đồng Nam Bộ là hai vùng có mật độ dân số cao nhất, lần lượt là 1 091 người/km² và 778 người/km² (năm 2021). Cuối cùng, phần này đưa ra bảng thống kê cơ cấu dân số phân theo khu vực thành thị và nông thôn giai đoạn 2010 - 2021 (đơn vị: %), bao gồm năm 2010, 2015 và 2021. Bảng thống kê cho thấy mật độ dân số ở các khu vực thành thị và nông thôn đều tăng lên trong tổng dân số do quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đẩy nhanh quá trình đô thị hóa ở nước ta. Dưới bảng thống kê là câu hỏi: "Dựa vào thông tin và hình 6.1, hãy trình bày đặc điểm dân số của nước ta.". Tiếp theo là phần "2. Thế mạnh và hạn chế về dân số" với hai cột: "Thế mạnh" và "Hạn chế". Cột "Thế mạnh" liệt kê các yếu tố như: quy mô dân số đông nên có nguồn lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ rộng lớn, nước ta có nhiều dân tộc, các dân tộc luôn đoàn kết, tạo nên sức mạnh dân tộc trong xây dựng và phát triển đất nước. Các dân tộc còn tạo nên nền văn hóa đa dạng, giàu bản sắc, có giá trị để phát triển du lịch. Cột "Hạn chế" liệt kê các yếu tố như: dân số đông gây sức ép lên kinh tế, xã hội và môi trường, dân cư phân bố chưa hợp lý ảnh hưởng đến
Page 35:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Chiến lược phát triển dân số" được chia thành hai phần chính: a) Chiến lược phát triển dân số và b) Giải pháp để phát triển dân số. Phần a) có nội dung về chiến lược phát triển dân số, bao gồm các mục tiêu như duy trì vững chắc mức sinh thay thế, giảm chênh lệch mức sinh giữa nông thôn và thành thị, miền núi và đồng bằng, bảo vệ và phát triển dân số các dân tộc thiểu số có dưới 10 nghìn người, đặc biệt là các dân tộc thiểu số rất ít người, dựa tỉ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên, phấn đấu duy trì cơ cấu tuổi hợp lí, nâng cao chất lượng dân số, phát huy tối đa lợi thế cơ cấu dân số vàng, tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển đất nước nhanh và bền vững, thích ứng với gia hóa dân số, đẩy mạnh chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, thúc đẩy phân bố dân số hợp lý và đảm bảo quốc phòng an ninh. Phần b) có nội dung về giải pháp để phát triển dân số, bao gồm các mục tiêu như hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về dân số, đổi mới nội dung tuyên truyền, vận động về công tác dân số, phát triển mạng lưới và nâng cao chất lượng dịch vụ về dân số, khám sức khỏe trước hôn nhân, chăm sóc các bà mẹ mang thai trước và sau sinh, chăm sóc sức khỏe người dân, sức khỏe người cao tuổi, đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu khoa học về dân số và phát triển; hoàn thiện hệ thống thông tin, số liệu dân số, tăng cường hợp tác khu vực, quốc tế trong lĩnh vực dân số. Dựa vào thông tin bài học, hãy:
- Nêu chiến lược và giải pháp phát triển dân số ở nước ta.
- Liên hệ với địa phương em.
Phần II LAO ĐỘNG VÀ VIỆC LÀM
1. Đặc điểm nguồn lao động
a) Số lượng lao động
Năm 2021, lực lượng lao động nước ta là 50,6 triệu người, chiếm 51,3% tổng số dân. Với mức tăng như hiện nay, bình quân mỗi năm nước ta có thêm khoảng 1 triệu lao động.
Page 36:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Lực lượng lao động và tỉ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên so với tổng số dân của nước ta giai đoạn 2010 - 2021". Bức ảnh được chia thành 3 phần chính:

- Phần đầu tiên là bảng thống kê lực lượng lao động và tỉ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên so với tổng số dân của nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Bảng có 3 cột: Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2015, 2021.

- Phần thứ hai là nội dung giải thích về chất lượng lao động. Nội dung này nêu rõ người lao động nước ta có nhiều kinh nghiệm sản xuất trong nông nghiệp, lâm nghiệp và tiểu thủ công nghiệp, cùng với truyền thống được tích lũy qua nhiều thế hệ. Chất lượng lao động ngày càng tăng, tỉ lệ lao động đã qua đào tạo tăng đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế.

- Phần cuối cùng là bảng thống kê cơ cấu lao động có việc làm làm phân theo trình độ chuyên môn kỹ thuật của nước ta năm 2010 và năm 2021. Bảng có 3 cột: STT, Năm, 2010, 2021.

Nội dung văn bản trong ảnh bao gồm các thông tin về lực lượng lao động, chất lượng lao động, cơ cấu lao động, và những đặc điểm nguồn lao động của nước ta. Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày đặc điểm nguồn lao động của nước ta." và "2. Sử dụng lao động a) Trong các ngành kinh tế", "Cùng với quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cơ cấu lao động nước ta cũng chuyển dịch tích cực: tỉ lệ lao động trong khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản giảm; tỉ lệ lao động trong khu vực công nghiệp, xây dựng và dịch vụ tăng."
Page 37:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Hình 6.2. Biểu đồ cơ cấu lao động theo ngành kinh tế ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021 (Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022)". Bức ảnh được chia thành 3 phần chính:

- Phần đầu tiên là biểu đồ cột thể hiện sự thay đổi của cơ cấu lao động theo ngành kinh tế từ năm 2010 đến năm 2021. Biểu đồ sử dụng màu sắc khác nhau để phân biệt các ngành kinh tế như dịch vụ, công nghiệp, xây dựng, nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản.

- Phần thứ hai là biểu đồ tròn thể hiện tỷ lệ lao động trong khu vực kinh tế Nhà nước và ngoài Nhà nước giảm, tỉ lệ lao động trong khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng. Biểu đồ sử dụng màu sắc khác nhau để phân biệt các khu vực này.

- Phần thứ ba là bảng dữ liệu về cơ cấu lao động theo khu vực thành thị và nông thôn giai đoạn 2010 - 2021. Bảng gồm 3 cột: Khu vực, Năm, 2010, 2015, 2021. Dữ liệu cho thấy cơ cấu lao động giữa thành thị và nông thôn giai đoạn 2010 - 2021 đều có xu hướng tăng.
Page 38:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. VẤN ĐỀ VIỆC LÀM" ở đầu trang. Bên dưới tiêu đề là một đoạn văn bản giải thích về sự phát triển của các ngành kinh tế, đa dạng hóa các loại hình sản xuất và sự ra đời của nhiều hoạt động dịch vụ mới đã tạo thêm nhiều việc làm mỗi năm. Tuy nhiên, tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm là vấn đề cần quan tâm trong phát triển kinh tế - xã hội.  Tiếp theo là một biểu đồ cột thể hiện tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị và thiểu việc làm ở nông thôn của nước ta giai đoạn 2010 - 2021 (Nguồn: Niên giám Thống kê Việt Nam năm 2016, 2022). Biểu đồ cho thấy tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị tăng từ 4,29% vào năm 2010 lên 4,33% vào năm 2021, trong khi tỉ lệ thiểu việc làm ở nông thôn giảm từ 3,1% vào năm 2010 xuống còn 3,0% vào năm 2021. Dưới biểu đồ là một phần nội dung giải thích về những hướng giải quyết tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm ở nước ta như sau:
- Đẩy mạnh phát triển các ngành kinh tế, đặc biệt là những ngành sử dụng nhiều lao động.
- Nâng cao năng lực dự báo về nhu cầu việc làm.
- Tăng cường đào tạo nghề, chủ động xã hội hóa trong công tác đào tạo nghề.
- Đào tạo lao động các ngành gắn với ứng dụng công nghệ tiên tiến, các ngành khoa học nền tảng cho phát triển khoa học - công nghệ.
- Tăng cường truyền thông chủ trương chính sách Nhà nước về giải quyết việc làm, hỗ trợ người lao động tìm kiếm việc làm.
Phần cuối cùng của bức ảnh là hai câu hỏi liên quan đến việc phân tích vấn đề việc làm ở nước ta và nêu các hướng giải quyết việc làm ở nước ta. Câu hỏi thứ nhất yêu cầu dựa vào bảng 6.1 để vẽ biểu đồ thể hiện quy mô dân số và tỉ lệ gia tăng dân số ở nước ta giai đoạn 1999 - 2021. Câu hỏi thứ hai yêu cầu
Page 39:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 7. ĐÔ THỊ HÓA" được in đậm và cỡ chữ lớn ở đầu trang. Dưới tiêu đề là phần nội dung giới thiệu về chủ đề "ĐÔ THỊ HÓA", bao gồm các mục: 
- Học xong bài này, em sẽ:
    - Trình bày được đặc điểm đô thị hóa ở Việt Nam và sự phân bố mạng lưới đô thị.
    - Phân tích được ảnh hưởng của đô thị hóa đến phát triển kinh tế - xã hội.
    - Nhận xét và giải thích được đô thị hóa ở Việt Nam dựa trên bản đồ dân cư Việt Nam và số liệu thống kê.
- Đô thị hóa là một xu thế tất yếu trong quá trình công nghiệp hóa. Vậy đô thị hóa ở nước ta có đặc điểm gì? Sự phân bố mạng lưới đô thị ra sao? Đô thị hóa ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta như thế nào?
- I. ĐẶC ĐIỂM ĐÔ THỊ HÓA
1. Lịch sử đô thị hóa
- Đô thị cổ đầu tiên ở nước ta là thành Cổ Loa, ra đời vào thế kỷ thứ III trước Công nguyên, là kinh đô của nhà nước Âu Lạc. Trong thời kì phong kiến, các đô thị có chức năng chủ yếu là hành chính, thương mại, quân sự và được hình thành ở những nơi thuận lợi về vị trí địa lí như: thành Thăng Long (thế kỷ XI); Phú Xuân, Hội An, Đà Nẵng, Phố Hiến (thế kỷ XVI - XVIII).
- Thời kì Pháp thuộc, nước ta có thêm một số đô thị lớn với chức năng chủ yếu là hành chính và quân sự như: Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định...
- Từ Cách mạng tháng Tám đến năm 1975, quá trình đô thị hóa diễn ra chậm, tỉ lệ dân thành thị và số lượng đô thị tăng chậm.
- Từ năm 1975 đến nay, quá trình đô thị hóa ở nước ta đã có những chuyển biến tích cực, đặc biệt là từ sau khi thực hiện công cuộc Đổi mới, quá trình đô thị hóa đã diễn ra nhanh.
2. Tỉ lệ dân thành thị liên tục tăng
- Dân số thành thị và tỉ lệ dân thành thị ở nước ta liên
Page 40:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Hình 7.1. Biểu đồ số dân thành thị và tỉ lệ dân thành thị của nước ta giai đoạn 1990 - 2021 (Ngôn: Niên gian thống kê Việt Nam năm 2010, 2022)". Bên dưới tiêu đề là một biểu đồ cột thể hiện số dân thành thị và tỉ lệ dân thành thị của nước ta trong các năm từ 1990 đến 2021. Trục tung của biểu đồ thể hiện số dân thành thị theo đơn vị triệu người, còn trục hoành thể hiện năm. Dưới biểu đồ là phần nội dung văn bản giải thích về sự phát triển của đô thị hóa ở nước ta trong giai đoạn 1990 - 2021. Phần nội dung này được chia thành hai phần chính:

* **Phần 3:** "Không gian đô thị mở rộng"
    * Nêu bật vai trò quan trọng của không gian đô thị trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta.
    * Liệt kê các vùng đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ...
    * Nêu bật vai trò quan trọng của không gian đô thị trong việc tạo mối liên kết trong mỗi vùng và trên cả nước như chuỗi đô thị Đà Nẵng, Hội An, Tam Kỳ, Quảng Ngãi, Quy Nhơn hay chung đô thị Cần Thơ, Vĩnh Long, Cao Lãnh, Long Xuyên.
* **Phần 4:** "Mạng lưới đô thị"
    * Nêu bật đặc điểm mạng lưới đô thị ở nước ta:
        * Năm 2021, nước ta đã hình thành được 2 đô thị loại đặc biệt (Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh), 22 đô thị loại I, 33 đô thị loại II, 47 đô thị loại III, còn lại là đô thị loại IV và loại V.
    * Nêu bật vai trò quan trọng của mạng lưới đô thị trong việc nâng cao chất lượng cuộc sống (làm đẹp, chăm sóc sức khỏe), cách ứng xử và giao tiếp văn minh, phong cách sống hiện đại (giải trí, mua sắm, ẩm thực,...), không
Page 41:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Ảnh hưởng của đô thị hóa đến phát triển kinh tế - xã hội".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích ảnh hưởng của đô thị hóa đến phát triển kinh tế - xã hội ở Việt Nam. Trang sách được chia thành các phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu khái niệm đô thị hóa và tác động của nó đến phát triển kinh tế - xã hội.
- Phần thứ hai trình bày những ảnh hưởng tích cực và tiêu cực của đô thị hóa, bao gồm:
    - Tăng trưởng kinh tế
    - Chuyển dịch cơ cấu kinh tế
    - Thu hút lực lượng lao động và dân cư
    - Thực hiện các hoạt động an sinh xã hội
    - Giảm nghèo và liên kết với vùng nông thôn để đảm bảo an ninh quốc phòng
- Phần cuối cùng yêu cầu học sinh hoàn thành bảng thông tin về 5 đô thị theo mẫu dưới đây và viết một đoạn văn ngắn về ảnh hưởng của đô thị hóa đến vấn đề việc làm ở địa phương.

Ngoài nội dung chính, trang sách còn có một số hình ảnh minh họa như biểu tượng dấu hỏi chấm, biểu tượng sổ tay, biểu tượng tài liệu...
Page 42:
BÀI 8. THỰC HÀNH: VIẾT BÁO CÁO VỀ DÂN SỐ, LAO ĐỘNG VÀ VIỆC LÀM, ĐÔ THỊ HÓA

Học xong bài này, em sẽ:
Viết được báo cáo giới thiệu một trong các chủ đề về dân số, lao động và việc làm, đô thị hóa ở Việt Nam.

I. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Thu thập thông tin và viết báo cáo về một trong các chủ đề sau:
1. Dân cư: Mất cân bằng giới tính khi sinh, sức khỏe học đường.
2. Lao động và việc làm: Định hướng nghề nghiệp của học sinh trong tương lai.
3. Đô thị hóa: Ảnh hưởng của đô thị hóa đến cơ cấu lao động hoặc môi trường ở địa phương.

II. CHUẨN BỊ
Các tài liệu về dân cư, lao động và việc làm, đô thị hóa ở Việt Nam:

- Tổng cục Thống kê: https://www.gso.gov.vn
- Niên giám thống kê Việt Nam năm 2021: https://www.gso.gov.vn/du-liêu-thong-ke/2022/08-nien-giam-thong-ke-2021
- Quỹ Dân số Liên hợp quốc: https://vietnam.unfpa.org/vi
- Bộ Giáo dục và Đào tạo: https://moet.gov.vn

III. THU THẬP TÀI LIỆU
Một số website có tài liệu về dân cư, lao động và việc làm, đô thị hóa ở Việt Nam:
- Tổng cục Thống kê: https://www.gso.gov.vn
- Niên giám thống kê Việt Nam năm 2021: https://www.gso.gov.vn/du-liêu-thong-ke/2022/08-nien-giam-thong-ke-2021
- Quỹ Dân số Liên hợp quốc: https://vietnam.unfpa.org/vi
- Bộ Giáo dục và Đào tạo: https://moet.gov.vn
Page 43:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "CHƯƠNG 3. ĐỊA LÍ CÁC NGÀNH KINH TẾ" và "BÀI 9. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ý nghĩa của sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta, bao gồm các nội dung sau:

- Học xong bài này, em sẽ:
    - Phân tích được ý nghĩa của sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta.
    - Chứng minh và giải thích được sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
    - Chứng minh và giải thích được sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo lãnh thổ ở nước ta.
    - Nêu và đánh giá được vai trò của mỗi thành phần kinh tế trong nền kinh tế đất nước hiện nay.
    - Vẽ được biểu đồ, phân tích biểu đồ và số liệu thống kê liên quan đến chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

- Cơ cấu kinh tế luôn biến đổi phù hợp với yêu cầu phát triển của nền kinh tế trong từng thời kì lịch sử. Vậy ý nghĩa của sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta là gì? Quá trình chuyển dịch theo ngành, theo thành phần kinh tế và theo lãnh thổ diễn ra như thế nào và mỗi thành phần kinh tế có vai trò gì trong nền kinh tế?

- I. Ý NGHĨA CỦA SỰ CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ Ở NƯỚC TA

Chuyển dịch cơ cấu kinh tế có ý nghĩa quan trọng trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển đất nước nhanh và bền vững.

- Phát triển nền kinh tế trên cơ sở khai thác hợp lí các nguồn lực nhằm đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao theo hướng phát triển bền vững.

- Hình thành cơ cấu kinh tế hợp lí theo ngành, theo thành phần kinh tế và theo lãnh thổ, đáp ứng yêu cầu đổi mới mô hình tăng trưởng theo chiều sâu, dựa vào khoa học - công
Page 44:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ THEO HƯỚNG CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Trang sách được chia thành 3 phần: 

1. **Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành:** Phần này nêu bật sự chuyển dịch mạnh mẽ theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và được thể hiện rõ nhất ở sự chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế, thành phần kinh tế, lãnh thổ kinh tế và cơ cấu lao động xã hội. 
2. **Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo thành phần kinh tế:** Phần này nhấn mạnh vai trò quan trọng của nhà nước trong việc đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo mô hình phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, chuyển dịch cơ cấu theo thành phần kinh tế với nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế cùng phát triển. 
3. **Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lĩnh vực kinh tế:** Phần này đưa ra ví dụ cụ thể về chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành, theo lãnh thổ và theo thành phần kinh tế. 

Phần cuối trang sách có ghi chú "Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh và giải thích sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa."
Page 45:
Bức ảnh là một biểu đồ thể hiện cơ cấu GDP của Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2021. Biểu đồ được chia thành 4 cột, mỗi cột đại diện cho một ngành kinh tế: Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản, Công nghiệp, xây dựng, Dịch vụ, Thuế sản phẩm, Trữ trợ cấp sản phẩm. Mỗi cột được tô màu khác nhau để phân biệt các ngành kinh tế. Bên dưới biểu đồ là phần giải thích chi tiết về sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa trên nền tảng của tiến bộ khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo. Tiếp tục phát triển một số ngành công nghiệp nền tảng như: công nghiệp năng lượng, cơ khí chế tạo, sản xuất kim loại, hóa chất... Ưu tiên phát triển một số ngành công nghiệp công nghệ cao (sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính,...), thân thiện với môi trường, các ngành công nghiệp xanh, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên. Dựa trên công nghệ mới, hiện đại để phát triển các ngành công nghiệp vẫn còn có lợi thế (sản xuất, chế biến thực phẩm; dệt, may, giày, dép,...), tạo nhiều việc làm, sản xuất hàng xuất khẩu, đóng góp lớn vào giá trị gia tăng.
Trong nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản: Cơ cấu lại nhóm ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản, phát triển kinh tế nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới. Chú trọng phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa lớn; khuyến khích phát triển nông nghiệp xanh, sạch, nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp công nghệ cao, thích ứng với biến đổi khí hậu. Gắn kết chặt chẽ nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản với bảo quản, chế biến, tiêu thụ, xây dựng thương hiệu, nâng cao giá trị nông sản.
Trong dịch vụ: Phát triển mạnh nhóm ngành dịch vụ theo hướng hiện đại, đạt tỉ trọng và tốc độ tăng trưởng cao hơn nhóm ngành sản xuất và cao hơn tốc độ tăng trưởng của cả nền kinh tế. Tập trung phát triển mạnh một số ngành dịch vụ trên nền tảng ứng dụng những thành tựu khoa học - công nghệ hiện đại, nhất là các ngành có
Page 46:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ" và "3. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo thành phần kinh tế".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ và thành phần kinh tế, bao gồm các nội dung sau:

- **Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ:** Nêu bật mục tiêu phát huy tối đa lợi thế của các vùng, tăng cường tính liên kết nội vùng và liên vùng, hình thành cơ cấu lãnh thổ hợp lí, tạo không gian phát triển mới.
- **Trên phạm vi cả nước đã hình thành 6 vùng kinh tế và 4 vùng kinh tế trọng điểm; phát triển 4 vùng động lực, các cực tăng trưởng quốc gia là các đầu tàu lôi kéo sự phát triển cả nước. Lựa chọn các đô thị có lợi thế đặc biệt để xây dựng các trung tâm kinh tế, đồng thời có chính sách phù hợp để phát triển khu vực vùng sâu, vùng xa, biên giới và hải đảo nhằm góp phần ổn định chính trị, giữ vững an ninh quốc phòng.**
- **Tổ chức không gian các ngành kinh tế thay đổi theo hướng hiện đại. Trong nông nghiệp đã hình thành các vùng sản xuất tập trung quy mô lớn các sản phẩm chủ lực như: lúa gạo, cây công nghiệp lâu năm, cây ăn quả; các vùng chăn nuôi lợn, gia cầm, bò; vùng nuôi trồng thủy sản... Trong công nghiệp đã thành lập và đi vào hoạt động các khu công nghiệp, khu chế xuất nhằm thu hút vốn đầu tư lớn, góp phần đẩy mạnh sản xuất, nâng cao giá trị xuất khẩu, giải quyết việc làm, nâng cao chất lượng và chuyển dịch cơ cấu lao động, chuyển dịch không gian phát triển công nghiệp. Trong dịch vụ đã hình thành các khu vực động lực phát triển du lịch, các trung tâm du lịch cấp quốc gia và vùng; các trung tâm dịch vụ, thương mại, tài chính, ngân hàng mang tầm khu vực và thế giới.**
- **Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh và giải thích sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ ở nước ta.**
- **Sự chuyển
Page 47:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh và giải thích sự chuyển dịch cơ cấu theo thành phần kinh tế ở nước ta."  Nội dung chính của trang sách là phân tích vai trò của các thành phần kinh tế trong việc hỗ trợ lẫn nhau, cùng phát triển. Các thành phần kinh tế được chia thành 3 nhóm: Kinh tế Nhà nước, Kinh tế ngoại trừ và Kinh tế tư nhân. Mỗi nhóm được mô tả chi tiết về vai trò của nó đối với nền kinh tế. Ngoài ra, trang sách còn đưa ra hai câu hỏi gợi ý cho người đọc: 
1. Dựa vào bảng 9, hãy:
 a) Vẽ biểu đồ miền thể hiện sự chuyển dịch cơ cấu theo thành phần kinh tế ở nước ta.
 b) Phân tích ý nghĩa của sự chuyển dịch đó.
2. Thu thập tài liệu, viết báo cáo ngắn về một trong các nội dung chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở huyện, thị xã, thành phố em đang sinh sống.

Phần cuối trang sách có ghi chú "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 48:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN" và phần nội dung chính là "BÀI 10. VẤN ĐỀ PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN". Phần nội dung được chia thành hai phần: 
- Phần đầu tiên giới thiệu khái quát về vai trò của nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và xây dựng nông thôn mới.
- Phần thứ hai tập trung vào vai trò của nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế, góp phần đảm bảo an ninh lương thực cho một đất nước đông dân, tạo nguồn nguyên liệu vững chắc cho các ngành công nghiệp và thúc đẩy sự phát triển của ngành dịch vụ. 

Phần cuối cùng của trang sách là một câu hỏi gợi ý học sinh dựa vào thông tin bài học để khai quát vai trò của nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản đối với công nghiệp hóa, hiện đại hóa và xây dựng nông thôn mới ở nước ta.
Page 49:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. NÔNG NGHIỆP" và nội dung chia thành hai phần chính:

1. **Thế mạnh và hạn chế đối với phát triển nền nông nghiệp**
   - Phần này được chia thành hai mục nhỏ:
      - **a) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên**:  Bao gồm các yếu tố như địa hình, đất trồng, nguồn nước, sinh vật.
      - **b) Điều kiện kinh tế - xã hội**:  Bao gồm các yếu tố như dân cư và lao động, hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ nông nghiệp.

2. **Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn**

3. **Bản mẫu góp ý**
Page 50:
Bức ảnh là một phần của tài liệu học tập về ngành nông nghiệp. Nó bao gồm hai phần chính:

1. **Phần văn bản:**  Phần này trình bày những thông tin về sự phát triển của ngành nông nghiệp ở Việt Nam, bao gồm:
    - Các chính sách, môi trường thể chế thuận lợi, hỗ trợ cho phát triển và đầu tư vào nông nghiệp (chính sách đất đai, ứng dụng khoa học - công nghệ trong sản xuất, hợp tác phát triển...). Nước ta còn tham gia vào nhiều hiệp định thương mại tự do như: AFTA, EVFTA, CPTPP... tạo thuận lợi cho việc mở rộng xuất khẩu nông sản đến các thị trường tiềm năng.
    - Tuy nhiên, việc liên kết trong sản xuất, chế biến, tiêu thụ, ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp còn hạn chế. Thị trường thế giới có nhiều biến động về giá cả, nhiều sản phẩm nông nghiệp của nước ta chưa đáp ứng được các yêu cầu tiêu chuẩn của một số thị trường các quốc gia và khu vực.
    - Dựa vào thông tin bài học, hãy:
        - Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển nền nông nghiệp ở nước ta.
        - Nêu ví dụ cụ thể để minh họa cho thế mạnh và hạn chế đó.

2. **Phần hình ảnh:** Phần này cung cấp thông tin về sự chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp tại Việt Nam. Nó bao gồm:
    - Biểu đồ quy mô và cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp của nước ta năm 2010 và năm 2021 (Đơn vị: %)
    - Hình 10.1. Biểu đồ quy mô và cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp của nước ta năm 2010 và năm 2021 (Nguồn: Tổng cục Thống kê năm 2011, 2022)
    - Nội bộ ngành trồng trọt đang có sự chuyển dịch theo hướng tăng tỉ trọng giá trị sản xuất của các cây trồng có lợi thế so sánh và nhu cầu của thị trường (cây công nghiệp, cây ăn quả nhiệt đới, lúa gạo chất lượng cao). Các cây trồng mới có triển vọng như: cây dược liệu, cây cảnh, nấm,... được ưu tiên chú trọng phát triển.
Page 51:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Tình hình phát triển và phân bố".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh ngành trồng trọt, bao gồm các thông tin về giá trị sản xuất nông nghiệp, cơ cấu ngành trồng trọt ở nước ta, diện tích gieo trồng và sản lượng lúa của nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Bức ảnh cũng có một bảng biểu thống kê diện tích gieo trồng và sản lượng lúa của nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Ngoài ra, bức ảnh còn có một câu hỏi gợi ý: "Dựa vào thông tin và hình 10.1, hãy trình bày sự chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp của nước ta."
Page 52:
Bức ảnh là bản đồ Việt Nam năm 2021, được chia thành hai phần chính:

- **Phần bên trái:** Hiển thị các vùng sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản với màu sắc tương ứng:
    - Vùng trồng cây lương thực, thực phẩm và hàng nước (màu xanh lá cây)
    - Vùng trồng cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả (màu vàng)
    - Vùng nông lâm kết hợp (màu cam)
    - Vùng nuôi trồng thủy sản tập trung (màu xanh dương)
    - Khai thác hải sản (màu đỏ)

- **Phần bên phải:** Hiển thị biểu đồ thống kê giá trị sản xuất và cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản từ năm 2010 đến năm 2021.
    - Biểu đồ tròn thể hiện sự thay đổi của giá trị sản xuất theo thời gian.
    - Tiêu đề: "GIÁ TRỊ SẢN XUẤT VÀ CƠ CẤP GIÁ TRỊ SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN (Giá hiện hành; đơn vị %)"
    - Hai hình tròn thể hiện tỷ lệ phần trăm của mỗi ngành nghề trong từng năm.
    - Tiêu đề: "Hình 10.2. Bản đồ nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản Việt Nam năm 2021"
    - Ghi chú: "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn"
    - Ghi chú: "Bản mẫu góp ý"
Page 53:
Bức ảnh là một phần của tài liệu về sản xuất nông nghiệp ở Việt Nam. Nó bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu**:  Nêu bật xu hướng giảm, song năng suất và sản lượng lúa gạo hàng đầu trên thế giới. Phần này cũng đề cập đến việc áp dụng khoa học kỹ thuật trong canh tác để nâng cao năng suất và chất lượng lúa gạo.

2. **Phần thứ hai**:  Chia thành ba mục nhỏ:
    * **Mục a**:  Giới thiệu về sản xuất cây rau, đậu.
    * **Mục b**:  Giới thiệu về sản xuất cây công nghiệp và cây ăn quả.
    * **Mục c**:  Giải thích về diện tích cây công nghiệp và cây ăn quả của nước ta giai đoạn 2010 - 2021.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng biểu với tiêu đề "Bảng 10.2 Diện tích cây công nghiệp và cây ăn quả của nước ta giai đoạn 2010 - 2021 (Đơn vị: nghìn ha)". Bảng này thể hiện diện tích cây công nghiệp và cây ăn quả của nước ta trong các năm 2010, 2015, 2020 và 2021.
Page 54:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về ngành chăn nuôi.  Phần trên cùng của bức ảnh có tiêu đề "Cây công nghiệp hàng năm chủ yếu là: mía, lạc, đậu tương. Mía được trồng nhiều ở Đồng bằng sông Cửu Long, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung. Lạc được trồng nhiều ở Bắc Trung Bộ và một phần của Tây Nguyên, Đông Nam Bộ. Đậu tương được trồng nhiều ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đông Nam Bộ. Các cây trồng khác (day, cỏ, dâu tằm, thuốc lá) có diện tích không đáng kể và xu hướng ngày càng thu hẹp dần.

Cây ăn quả được phát triển khá mạnh ở nước ta trong những năm gần đây do mang lại hiệu quả kinh tế cao. Các cây ăn quả chính bao gồm: chuối, xoài, vải, chôm chôm, nhãn, cam, quýt, bưởi... Vùng trồng cây ăn quả lớn nhất hiện nay là Đồng bằng sông Cửu Long, tiếp đến là Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đông Nam Bộ.

Dựa vào thông tin và hình 10.2, hãy trình bày về tình hình phát triển và phân bố ngành trồng trọt của nước ta.

3.2. Ngành chăn nuôi

Chăn nuôi đang từng bước phát triển để trở thành ngành sản xuất quan trọng. Năm 2021, ngành chăn nuôi chiếm 34,7% giá trị sản xuất nông nghiệp của cả nước. Các vật nuôi chủ yếu ở nước ta là: trâu, bò, lợn, dê và gia cầm (gà, vịt,...). Hình thức chăn nuôi trang trại áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật ngày càng được chú trọng. Các công nghệ về chế biến, giống, thức ăn, thuốc thú y... được đầu tư.

Bảng 10.3. Số lượng gia súc, gia cầm ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021
(Đơn vị: triệu con)
Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2022

a) Chăn nuôi lợn và gia cầm

Đàn lợn ở nước ta có hơn 23 triệu con, chiếm khoảng 60 - 70% tổng
Page 55:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Chăn nuôi trâu, bò" và "Chăn nuôi dê, cừu".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích xu hướng phát triển của ngành chăn nuôi ở Việt Nam.  Bức ảnh được chia thành các phần: 

* **Phần a) Chăn nuôi trâu, bò:** Phần này trình bày về xu hướng giảm số lượng trâu, bò trong năm 2021 (2,3 triệu con) và nêu bật tình hình chăn nuôi trâu, bò ở Trung du và miền núi Bắc Bộ (chiếm trên 1/2 cả nước). Nghệ An là tỉnh có đàn trâu nhiều nhất cả nước với hơn 268 nghìn con (năm 2021).
* **Phần b) Chăn nuôi dê, cừu:** Phần này nói về xu hướng tăng nhanh cả chăn nuôi dê thịt và dê sữa. Năm 2021, tổng số lượng đàn dê là hơn 6 triệu con. Dê được nuôi nhiều ở Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên. Chăn nuôi dê sữa với tổng đàn trên 500 nghìn con, được phát triển ở Đông Nam Bộ, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung. Các tỉnh, thành phố chăn nuôi dê sữa lớn nhất nước ta là: Thành phố Hồ Chí Minh, Nghệ An, Sơn La, Lâm Đồng, Long An, Hà Nội...
* **Phần c) Chăn nuôi dê, cừu:** Phần này nói về xu hướng phát triển mạnh ở nước ta trong những năm gần đây do nhu cầu tiêu thụ tăng nhanh. Tổng đàn dê và cừu tăng từ khoảng 1 triệu con (năm 2010) lên hơn 3 triệu con (năm 2021), trong đó đàn dê là chủ yếu (chiếm trên 90% tổng đàn dê, cừu). Dê được nuôi tập trung chủ yếu ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung. Cừu được nuôi chủ yếu ở Ninh Thuận, Bình Thuận, Khánh Hòa,
Page 56:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Việc chính thức đóng cửa rừng tự nhiên của nước ta được thực hiện từ năm 2017 theo Chỉ thị số 13-CT/TW ngày 12 tháng 01 năm 2017 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lí, bảo vệ và phát triển rừng; với nội dung cụ thể là: "Dùng khai thác gỗ rừng tự nhiên trên phạm vi cả nước; nâng cao hiệu quả kinh tế, xã hội, môi trường đối với rừng sản xuất; ngăn chặn kịp thời, hiệu quả tình trạng suy thoái rừng".
Page 57:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Lâm sinh" và "Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích tình hình phát triển và sự phân bố của ngành lâm nghiệp ở nước ta.  Bức ảnh bao gồm các phần sau:

* **Phần a) Lâm sinh:**  Nêu bật vai trò quan trọng của rừng trong nền kinh tế - xã hội của đất nước, đồng thời nêu bật những thay đổi về diện tích rừng trồng theo thời gian.
* **Phần b) Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản:**  Trình bày thông tin về sản lượng gỗ khai thác từ rừng (rừng trồng) năm 2021 đạt 18,4 triệu m³ và có xu hướng tăng liên tục qua các năm. Sản lượng gỗ rừng trồng tăng, tạo điều kiện cho ngành công nghiệp chế biến gỗ và sản xuất các sản phẩm từ gỗ, tre, nứa ở nước ta chủ động được cơ bản nguồn nguyên liệu đầu vào, giảm phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu, giảm chi phí sản xuất, tạo lợi thế cạnh tranh cho các sản phẩm gỗ Việt Nam. Các vùng có sản lượng khai thác gỗ lớn là: Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, Trung du và miền núi Bắc Bộ.
* **Phần 3. Vấn đề quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng:**  Nêu bật đặc điểm tự nhiên và dân số của nước ta, rừng là một tài nguyên quý giá, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với kinh tế, môi trường cũng như sinh kế của hàng triệu người dân. Hiện nay, mặc dù tổng diện tích rừng ở nước ta đang tăng lên đáng kể, nhưng tài nguyên rừng vẫn bị suy thoái vì chất lượng rừng chưa thể phục hồi. Do đó, Nhà nước đã ban hành nhiều văn bản pháp luật liên quan đến lĩnh vực bảo vệ rừng như: Luật Đất đai, Luật Bảo vệ môi trường, Luật Đa dạng sinh học, Luật Lâm nghiệp... nhằm quản lí, bảo vệ và phát triển rừng một cách bền vững, hiệu quả.
* **Phần cuối:**  Nêu bật các nhiệm vụ trọng tâm trong quản lí, bảo vệ rừng hiện nay là:
    * Quản lí, bảo vệ chặt chẽ diện tích rừng tự nhiên
Page 58:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "IV. THỦY SẢN" được in đậm và cỡ chữ lớn ở đầu trang. Tiếp theo là phần nội dung chính với tiêu đề "1. Thế mạnh và hạn chế đối với phát triển thủy sản" được in đậm và cỡ chữ nhỏ hơn. Phần nội dung này được chia thành các đoạn văn ngắn, mỗi đoạn có khoảng 2-3 dòng. Nội dung tập trung vào việc phân tích thế mạnh và hạn chế của ngành thủy sản tại Việt Nam, bao gồm nguồn lợi, môi trường, kỹ thuật nuôi trồng, quản lý và bảo vệ tài nguyên. Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như: 
- Tăng cường năng lực quản trị rừng cho các chủ rừng; đẩy mạnh ứng dụng khoa học kỹ thuật trong quản lí, giám sát tài nguyên rừng và phòng cháy, chữa cháy rừng.
- Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày về vấn đề quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng ở nước ta.
- Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn
- Bản mẫu góp ý
Page 59:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Tình hình phát triển và phân bố ngành thủy sản".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích tình hình phát triển và phân bố ngành thủy sản ở Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2021. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần đầu**: Giới thiệu về giá trị sản xuất ngành thủy sản, nêu bật sự tăng trưởng của ngành từ năm 2010 đến năm 2021.
- **Phần giữa**: Bảng thống kê sản lượng thuỷ sản ở Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2021 (đơn vị: triệu tấn). Bảng này có 3 cột: Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2015, 2021.
- **Phần tiếp theo**: Chia thành hai phần nhỏ:
    - **a) Khai thác thủy sản**: Nêu bật vai trò của công nghệ hiện đại như công nghệ dò và định vị cá, định vị hải đồ, pin mặt trời...
    - **b) Nuôi trồng thủy sản**: Nêu bật vai trò của các đối tượng nuôi trồng chủ yếu là tôm, cá tra, cá ba sa, rong biển... Các mô hình nuôi tuần hoàn, nuôi sinh thái (tôm - rừng, tôm - lúa), nuôi công nghiệp đảm bảo an toàn thực phẩm gắn với chỉ dẫn địa lí, truyền xuất nguồn gốc được áp dụng rộng rãi. Ví vậy, sản lượng và chất lượng sản phẩm nuôi trồng tăng nhanh. Tôm và cá nước ngọt được nuôi nhiều nhất ở Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau, Kiên Giang...
- **Phần cuối**: Yêu cầu học sinh dựa vào thông tin và hình 10.2 để trình bày về tình hình phát triển và phân bố ngành thủy sản của nước ta, trình bày về sự chuyển dịch cơ cấu ngành thủy sản của nước ta.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số chú thích, biểu tượng minh họa và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới cùng bên trái.
Page 60:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 11. MỘT SỐ HÌNH THỨC TỔ CHỨC LÃNH THÔNG NÔNG NGHIỆP". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp ở Việt Nam, bao gồm: 

- **Học xong bài này, em sẽ:** Phân tích được một số hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp ở Việt Nam: trang trại, vùng chuyên canh, vùng nông nghiệp.

- **Tổ chức lãnh thổ nông nghiệp là cơ sở để sử dụng hiệu quả các điều kiện sinh thái nông nghiệp, kinh tế, lao động và đảm bảo năng suất lao động xã hội. Vậy ở nước ta có những hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp chính nào? Tình hình phát triển của các loại hình này ra sao?**

- **I. TRANG TRẠI:**  
    - Trang trại được hiểu là những hộ sản xuất hàng hóa quy mô lớn, đáp ứng những tiêu chí nhất định về quy mô sản xuất và sản lượng hàng hóa trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và sản xuất muối.
    - Ở nước ta, trang trại được phân thành hai nhóm: trang trại nông nghiệp chuyên ngành (trang trại trồng trọt, trang trại chăn nuôi, trang trại lâm nghiệp, trang trại nuôi trồng thủy sản, trang trại sản xuất muối) và trang trại nông nghiệp tổng hợp.
    - Năm 2021, cả nước có gần 23,8 nghìn trang trại. Trang trại chăn nuôi chiếm tỉ trọng lớn nhất (chiếm 57,8%), tiếp đến là trang trại trồng trọt (27,4%). Các trang trại nông nghiệp, trang trại chăn nuôi chiêm khoảng 23,8%. 
    - Bảng 11.1. Số trang trại phân theo lĩnh vực hoạt động và phân theo vùng năm 2021 (Đơn vị: trang trại)

- **Bảng 11.1. Số trang trại phân theo lĩnh vực hoạt động và phân theo vùng năm 2021 (Đơn vị:
Page 61:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. VÙNG CHUYÊN CANH" và nội dung chính là phân tích hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp trang trại ở nước ta.  Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu:** Nêu bật vai trò của vùng chuyên canh trong việc phát triển sản xuất nông nghiệp, đồng thời nêu bật những khó khăn và thách thức mà vùng chuyên canh phải đối mặt.
2. **Phần thứ hai:**  Là bảng phân bố các loại hình vùng chuyên canh theo vùng ở nước ta năm 2021. Bảng được chia thành 5 cột: Vùng, Trồng trọt, Cây lương thực, thực phẩm, Chăn nuôi, Thủy sản. Mỗi cột liệt kê các vùng chuyên canh cụ thể như Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin khác như:
- Tiêu đề bài học: "Dựa vào thông tin bài học, hãy phân tích hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp trang trại ở nước ta."
- Ghi chú: "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn"
- Ghi chú: "Bản mẫu góp ý"
- Số trang: 59
Page 62:
Bức ảnh là một bảng biểu với tiêu đề "III. VÙNG NÔNG NGHIỆP". Bảng được chia thành 3 cột: "Vùng", "Điều kiện sinh thái và kinh tế - xã hội" và "Hướng chuyển môn hóa". Cột "Vùng" liệt kê các vùng nông nghiệp, bao gồm: Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đồng bằng châu thổ, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ. Cột "Điều kiện sinh thái và kinh tế - xã hội" liệt kê các điều kiện sinh thái và kinh tế của từng vùng, bao gồm: Núi, cao nguyên, đồi thấp; Đất fe-ra-lít đỏ vàng, đất phù sa có bạc màu; Khí hậu cận nhiệt đới, ôn đới trên núi, có mùa đông lạnh; Mật độ dân số tương đối thấp. Người dân có kinh nghiệm sản xuất nông nghiệp. Ở vùng trung du có các cơ sở công nghiệp chế biến, điều kiện giao thông tương đối thuận lợi; ở vùng nước còn nhiều khó khăn. Cột "Hướng chuyển môn hóa" liệt kê các hướng chuyển môn hóa của từng vùng, bao gồm: Trồng trọt: chè, cây ăn quả, lúa đặc sản cây dược liệu, rau và hoa; Chăn nuôi: gia súc ăn cỏ (trâu, bò, dê, ngựa); Lâm nghiệp: trồng rừng sản xuất; Thủy sản: nuôi các loại thủy sản nước lạnh (cá hồi, cá tầm...);  Trồng trọt: lúa chất lượng; rau, hoa, cây cảnh, cây ăn quả; Chăn nuôi: lợn, gia cầm, bò; Lâm nghiệp: rừng phòng hộ, rừng đặc dụng; Thủy sản: cá biển, tôm, nhuyễn thể, rong biển.
Page 63:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Dựa vào thông tin và hình 10.2, hãy phân tích về các vùng nông nghiệp ở nước ta." Bức ảnh được chia thành 3 cột dọc, mỗi cột đại diện cho một vùng nông nghiệp: Duyên hải Nam Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Mỗi cột được chia thành nhiều ô nhỏ, mỗi ô chứa một nội dung văn bản liên quan đến khu vực đó. Bên dưới cùng của bức ảnh có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và số trang "61 Bản mẫu góp ý".
Page 64:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 12. THỰC HÀNH: VẼ BIỂU ĐỒ, NHẬN XÉT VÀ GIẢI THÍCH VỀ TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN VÀ SỰ CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU CỦA NGÀNH NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN".  Nội dung chính của trang sách là hướng dẫn học sinh thực hành về việc vẽ biểu đồ, nhận xét và giải thích về tình hình phát triển và chuyển dịch cơ cấu của ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản ở nước ta. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

* **Phần đầu:** Tiêu đề bài học, mục tiêu học tập.
* **Phần nội dung thực hành:** Bảng số liệu về giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021.
* **Phần chuẩn bị:** Bản đồ nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản Việt Nam, dụng cụ học tập: thước kẻ, bút chì, máy tính cá nhân.
* **Phần thu thập tài liệu:** Một số tài liệu có thông tin liên quan đến sự chuyển dịch cơ cấu giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản ở nước ta:
    * Quyết định số 255/QĐ-TTg ngày 25-2-2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch cơ cấu lại ngành nông nghiệp giai đoạn 2021 - 2025.
    * Quyết định số 150/QĐ-TTg ngày 28-1-2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển nông nghiệp và nông thôn giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
* **Phần kết thúc:** Ghi chú bản mẫu góp ý.

Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới bên trái và dòng chữ "Bản mẫu góp ý" ở góc dưới bên phải.
Page 65:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "CÔNG NGHIỆP" ở đầu trang. Nội dung chính của trang sách là về vấn đề phát triển công nghiệp, được chia thành hai phần: 

- **Phần 1:** Giới thiệu khái niệm về chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo ngành, theo thành phần kinh tế và theo lãnh thổ. 
- **Phần 2:** Nêu bật vai trò quan trọng của công nghiệp trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế, đặc biệt là trong lĩnh vực khai thác than, dầu, khí, sản xuất điện; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất đồ uống; dệt may; giày, dép thông qua bảng số liệu, tư liệu... 

Ngoài ra, bức ảnh còn có một biểu đồ hình tròn thể hiện quy mô và cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân theo ngành ở nước ta năm 2010 và năm 2021 (đơn vị: %). Biểu đồ này cho thấy mức tăng trưởng của các ngành công nghiệp khác nhau từ năm 2010 đến năm 2021. Bên cạnh đó, bức ảnh còn có dòng chữ "Hình 13.1. Biểu đồ quy mô và cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân theo ngành ở nước ta năm 2010 và năm 2021 (Đơn vị: %) (Nguồn: Tổng cục Thống kê năm 2022)" và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn".
Page 66:
Bức ảnh là một phần của tài liệu học tập về ngành công nghiệp chế biến, chế tạo. Nó bao gồm hai phần chính:

1. **Phần văn bản:**  Bao gồm tiêu đề "Cơ cấu trong nội bộ nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo có sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo hướng đa dạng hóa, vừa chú trọng phát triển các ngành mũi nhọn nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường, thu hút vốn đầu tư nước ngoài, khai thác được các nguồn lực của nền kinh tế, gia tăng xuất khẩu, tạo tích lũy và sức cạnh tranh (như công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; công nghiệp dệt, may và giày, dép...)."

2. **Phần biểu đồ:**  Bao gồm một biểu đồ cột thể hiện sự thay đổi giá trị sản xuất công nghiệp theo thành phần kinh tế ở nước ta từ năm 2010 đến năm 2021. Biểu đồ được chia thành 4 màu: vàng, hồng, xanh lá cây và xanh dương, mỗi màu đại diện cho khu vực có vốn đầu tư nước ngoài, khu vực kinh tế ngoài Nhà nước, khu vực kinh tế Nhà nước.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như:
- Tiêu đề "Theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTg ngày 6-7-2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc Ban hành Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam, ngành công nghiệp (cấp 1) gồm 4 nhóm với 34 ngành (cấp 2). Đó là: nhóm công nghiệp khai khoáng (5 ngành); nhóm ngành chế biến, chế tạo (24 ngành); nhóm sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí (1 ngành); nhóm cung cấp nước; hoạt động quản lí và xử lý rác thải, nước thải (4 ngành)."
- Tiêu đề "Dựa vào thông tin và hình 13.1, hãy:"
- Tiêu đề "Chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế"
- Tiêu đề "Hình 13.2. Biểu đồ cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo thành phần kinh tế ở
Page 67:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ ở nước ta trong giai đoạn 2010 - 2021. Bảng thống kê chi tiết các vùng và năm, từ Trung du và miền núi phía Bắc đến Đồng bằng sông Cửu Long, cho thấy sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ diễn ra mạnh mẽ ở nhiều vùng khác nhau. Bên cạnh bảng thống kê, trang sách còn cung cấp thông tin về nguồn dữ liệu (Tổng cục Thống kê năm 2022) và hướng dẫn học sinh thực hiện bài tập liên quan đến chủ đề này.
Page 68:
Bức ảnh là một bản đồ Việt Nam với các tỉnh thành được tô màu khác nhau. Phía trên cùng bên phải là biểu đồ cột thể hiện giá trị sản xuất công nghiệp của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương năm 2021. Bên dưới biểu đồ là bảng chú thích giải thích ý nghĩa của các ký hiệu và màu sắc được sử dụng trong bản đồ. Phía dưới cùng là tiêu đề "Hình 13.3. Bản đồ công nghiệp Việt Nam năm 2021" và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn". Dưới cùng bên trái là số trang "66" và dòng chữ "Bản mẫu góp ý".
Page 69:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. ĐẶC ĐIỂM PHÁT TRIỂN VÀ PHÂN BỐ MỘT SỐ NGÀNH CÔNG NGHIỆP".  Nội dung chính của trang sách được chia thành hai phần: 

1. **Công nghiệp khai thác than, dầu thô và khí tự nhiên**: Phần này bao gồm hai mục nhỏ: 
    * **a) Công nghiệp khai thác than**: Nêu bật sự phát triển mạnh mẽ của ngành khai thác than ở Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021.  
    * **b) Công nghiệp khai thác dầu thô và khí tự nhiên**:  Giới thiệu về trữ lượng dầu thô và khí tự nhiên của nước ta, tập trung ở các bể trầm tích trên vùng biển và thềm lục địa, đặc biệt là khu vực có trữ lượng đáng kể và đang khai thác là: Cửu Long, Nam Côn Sơn, Ma-lay - Thổ Chu và Sông Hồng.

Phần cuối trang sách có ghi chú "Hình 13.4. Biểu đồ sản lượng khai thác than của nước ta giai đoạn 2010 - 2021 (Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022)" và dòng chữ "Dựa vào thông tin và hình 13.3, hãy trình bày đặc điểm phát triển và phân bố ngành công nghiệp khai thác than ở nước ta."
Page 70:
Bức ảnh là một bảng thống kê về sản lượng khai thác dầu thô và khí tự nhiên ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Bảng có 2 cột, cột đầu tiên ghi số thứ tự (STT) từ 1 đến 2, cột thứ hai ghi tên sản phẩm khai thác: "Dầu thô (triệu tấn)" và "Khí tự nhiên (tỉ m²)". Dưới bảng là phần giải thích về sự phát triển của ngành khai thác dầu thô và khí tự nhiên ở nước ta trong giai đoạn 2010 - 2021. Phần này cũng đề cập đến việc áp dụng quy trình công nghệ hiện đại trong thăm dò, khai thác và chế biến nhằm tiết kiệm tài nguyên, tăng hiệu quả và giá trị sử dụng các sản phẩm dầu thô và khí tự nhiên, giảm thiểu nguy cơ ảnh hưởng xấu đến môi trường. Cuối cùng, bức ảnh đưa ra câu hỏi: "Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày đặc điểm phát triển và phân bố ngành công nghiệp khai thác dầu thô và khí tự nhiên ở nước ta."
Page 71:
Bảng 13.3. Sản lượng điện và cơ cấu sản lượng điện của nước ta giai đoạn 2010 - 2021

STT | Chỉ tiêu | Năm | 2010 | 2015 | 2021
---|---|---|---|---|---
1 | Sản lượng điện (tỉ kWh) | 91,7 | 157,9 | 244,9
- Cơ cấu sản lượng điện (%)
   - Thủy điện | 38,0 | 34,2 | 30,6
   - Nhiệt điện | 56,0 | 63,8 | 56,2
   - Năng lượng tái tạo | 0 | 0 | 12,3
   - Nguồn khác | 6,0 | 2,0 | 0,9
(Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022 và Tập đoàn Điện lực năm 2022)

Về nhiệt điện, nước ta có các nhà máy nhiệt điện than như: Quảng Ninh, Vĩnh Tân (Ninh Thuận), Duyên Hải (Trà Vinh)...; các nhà máy nhiệt điện khí như: Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu), Cà Mau,... 

Về thủy điện, các nhà máy thủy điện như: Sơn La, Lai Châu,... 

Điện gió, điện mặt trời được đẩy mạnh và phát triển ở nhiều vùng nước ta, cụ thể là điện gió ở Bạc Liêu, Ninh Thuận... điện mặt trời ở Bình Định, Phú Yên,... 

Mạng lưới điện quốc gia đã được hình thành và phát triển để khắc phục sự mất cân đối về nguồn điện giữa các vùng, cải thiện chất lượng điện áp thông qua đường dây tải điện siêu cao áp 500 KV Bắc - Nam. Tính đến nay, tổng chiều dài đường dây 500 KV Bắc - Nam là 9 008 km.

Xu hướng của ngành điện nước ta là tiếp tục phát triển mạnh các nguồn năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời, điện sinh khối...) và thủy điện, đổi mới công nghệ của nhiều nhà máy điện đang vận hành, kiểm soát phát thải khí nhà kính, đảm bảo vững chắc an
Page 72:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính" và "4. Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm và sản xuất đồ uống".  Nội dung chính của bức ảnh tập trung vào phân tích về ngành công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính ở Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần 3: Công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính**:
    - Giới thiệu khái niệm về ngành công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính.
    - Nêu bật vai trò của ngành này trong nền kinh tế nước ta.
    - Cung cấp thông tin về giá trị sản xuất của ngành (chiếm 25,3% năm 2021) và tăng trưởng theo thời gian.

- **Phần 4: Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm và sản xuất đồ uống**:
    - Giới thiệu khái niệm về ngành công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm và sản xuất đồ uống.
    - Nêu bật vai trò của ngành này trong nền kinh tế nước ta.
    - Cung cấp thông tin về giá trị sản xuất của ngành (chiếm 12,6% năm 2021) và xu hướng phát triển của ngành trong tương lai.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng thống kê số liệu về sản phẩm điện tử, máy vi tính giai đoạn 2010 - 2021, được trình bày rõ ràng với tiêu đề "Bảng 13.4. Một số sản phẩm chủ yếu của công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính giai đoạn 2010 - 2021", kèm theo chú thích "(Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022)".
Page 73:
Bảng 13.5: Một số sản phẩm chủ yếu của công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm và đồ uống ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021

Sản phẩm | Năm | 2010 | 2015 | 2020 | 2021
---|---|---|---|---|---
Thủy sản ướp đông (nghìn tấn) | 1 278,3 | 1 666,0 | 2 194,1 | 2 070,4
Sữa tươi (triệu lít) | 520,6 | 1 027,9 | 1 296,8 | 1 288,2
Gạo xay, xát (nghìn tấn) | 33 473,0 | 40 770,0 | 43 530,1 | 39 542,8
Cà phê bột và hòa tan (nghìn tấn) | 68,1 | 87,6 | 134,5 | 141,4
Chế chế biến (nghìn tấn) | 21,0 | 167,8 | 154,2 | 135,0
Nước tinh khiết (triệu lít) | 1 342,9 | 2 390,1 | 2 606,2 | 2 729,0

Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022

Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm và đồ uống phân bố tương đối rộng rãi, nhưng tập trung ở Đồng Nam Bộ (Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai,...); Đồng bằng sông Hồng (Hà Nội, Hải Phòng...), và Đồng bằng sông Cửu Long (Cần Thơ, Đồng Tháp,...).

Định hướng phát triển của ngành là khuyến khích đầu tư phát triển vùng nguyên liệu quy mô lớn để đảm bảo nguồn nguyên liệu đầu vào đủ tiêu chuẩn cho công nghiệp chế biến, ưu tiên chế biến các sản phẩm nông nghiệp và thủy sản chủ lực có khả năng
Page 74:
Bảng 13.6: Một số sản phẩm chủ yếu của công nghiệp dệt, may và giày, dép ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021

Sản phẩm | Năm | 2010 | 2015 | 2020 | 2021
---|---|---|---|---| 
Sản xuất sợi (nghìn tấn) | 810,2 | 1905,3 | 3 274,4 | 3 524,7
Vải (triệu m²) | 1 176,9 | 1 525,6 | 2 377,0 | 2 520,7
Quần áo mặc thường (triệu cái) | 2 604,5 | 4 320,0 | 5 406,8 | 5 539,5
Giày, dép da (triệu đôi) | 192,2 | 253,0 | 287,2 | 317,0
Giày thể thao (triệu đôi) | 347,0 | 680,3 | 838,4 | 873,5

Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2016, 2022

Công nghiệp dệt, may và giày, dép phân bố rộng rãi khắp cả nước, trong đó tập trung nhiều ở Đồng Nam Bộ và Đồng bằng sông Hồng.

Định hướng phát triển của ngành là ưu tiên tập trung vào thiết kế mẫu mã, chủ động sản xuất nguyên phụ liệu trong nước, chuyển từ gia công sang sản xuất quần áo thời trang, giày cao cấp xuất khẩu; đẩy mạnh khai thác các thị trường xuất khẩu truyền thống (Trung Quốc, các nước ASEAN), thúc đẩy các thị trường tiềm năng (Liên bang Nga, EU, Nhật Bản...).

Dựa vào thông tin và hình 13.3, hãy trình bày đặc điểm phát triển và phân bố ngành công nghiệp dệt, may và giày, dép ở nước ta.

1. Hãy lập bảng thể hiện đặc điểm phát triển và phân bố của một trong các ngành công nghiệp chủ yếu
Page 75:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 14. MỘT SỐ HÌNH THỨC TỔ CHỨC LÃNH THỔ CÔNG NGHIỆP Ở VIỆT NAM". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp ở Việt Nam, bao gồm khu công nghiệp, khu công nghệ cao và trung tâm công nghiệp. Trang sách được chia thành hai phần chính:

* **Phần đầu:** Giới thiệu khái quát về vai trò quan trọng của tổ chức lãnh thổ công nghiệp trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở nước ta. Phần này cũng nêu bật sự phát triển xanh và bền vững của đất nước.
* **Phần thứ hai:** Phân tích các hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp tại Việt Nam, bao gồm khu công nghiệp, khu công nghệ cao và trung tâm công nghiệp.

Ngoài ra, trang sách còn cung cấp thông tin về số lượng khu công nghiệp đã được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, từ năm 2021 đến gần 4,1 triệu người.
Page 76:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. KHU CÔNG NGHỆ CAO" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới.  Nội dung chính của trang sách xoay quanh khái niệm khu công nghệ cao, bao gồm:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về các khu công nghiệp đang hoạt động tập trung nhiều nhất ở Đông Nam Bộ, tiếp theo là Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long. Các tỉnh, thành phố có nhiều khu công nghiệp đang hoạt động nhất là: Đồng Nai, Bình Dương, Thành phố Hồ Chí Minh, Long An và Bắc Ninh.
- **Phần giữa:**  Nêu bật vai trò của khoa học - công nghệ, của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, các khu công nghiệp ở nước ta đang chuyển đổi và xây dựng theo mô hình khu công nghiệp sinh thái, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ; vận hành và quản lí theo mô hình doanh nghiệp số và chính phủ số.
- **Phần cuối:**  Giải thích về Luật Công nghệ cao được Quốc hội thông qua ngày 13 tháng 11 năm 2008 tại Quyết định số 21/2008/QH12 luật Công nghệ cao quy định về hoạt động công nghệ cao, chính sách và biện pháp khuyến khích, thúc đẩy hoạt động công nghệ cao... Các lĩnh vực công nghệ cao, sản xuất và kinh doanh sản phẩm công nghệ cao, cung ứng dịch vụ công nghệ cao, ưu tiên phát triển là công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới, công nghệ tự động hóa.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng thống kê về các khu công nghệ cao ở nước ta với tiêu đề "Bảng 14.1. Các khu công nghệ cao ở nước ta". Bảng này chia thành 4 cột: Khu công nghệ cao, Quyết định thành lập, Lĩnh vực hoạt động và đầu tư công nghệ cao, Phân bố. Trong đó, khu công nghệ cao Hòa Lạc có quyết định thành lập năm 198/1998/QĐ-TTg ngày 12 tháng 10 năm 1998, tổng diện tích gần
Page 77:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. TRUNG TÂM CÔNG NGHIỆP".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích hình thức khu công nghệ cao ở nước ta, bao gồm các thông tin về thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và Công nghệ sinh học Đồng Nai.  Bên cạnh đó, trang sách còn có phần hướng dẫn phân tích hình thức khu công nghệ cao bằng cách lập sơ đồ hệ thống hóa các hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp ở nước ta theo gợi ý: tên hình thức, vai trò, tình hình hoạt động.
Page 78:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 15. THỰC HÀNH: VẼ BIỂU ĐỒ, NHẬN XÉT VÀ GIẢI THÍCH TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH CÔNG NGHIỆP Ở NƯỚC TA". Nội dung chính của trang sách là hướng dẫn học sinh thực hành về biểu đồ, nhận xét và giải thích tình hình phát triển các ngành công nghiệp ở nước ta. Trang sách được chia thành 3 phần: 

- **Phần I: NỘI DUNG THỰC HÀNH**: Bao gồm bảng số liệu về chỉ số sản xuất công nghiệp phân tích theo ngành ở nước ta giai đoạn 2018 - 2021 (đơn vị: %). Bảng số liệu bao gồm 4 cột: Ngành, Năm, 2018, 2019, 2020, 2021.
- **Phần II: CHUẨN BỊ**: Liệt kê các dụng cụ học tập cần thiết cho việc thực hành như bản đồ công nghiệp Việt Nam năm 2021, thước kẻ, bút chì, máy tính cá nhân.
- **Phần III: GỢI Ý THU THẬP TÀI LIỆU**: Chia thành 3 mục:
    - Một số tài liệu có thông tin liên quan đến sự chuyển dịch cơ cấu ngành công nghiệp ở nước ta.
    - Quyết định số 879/QĐ-TTg ngày 09 tháng 06 năm 2014 phê duyệt Chiến lược phát triển công nghiệp Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035.
    - Nghị quyết số 23-NQ/TW ngày ngày 22 tháng 03 năm 2018 của Bộ Chính trị về định hướng xây dựng chính sách phát triển công nghiệp quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Bên cạnh đó, trang sách còn có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới bên trái và dòng chữ "Bản mẫu góp ý" ở góc dưới bên phải.
Page 79:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "DỊCH VỤ" được in đậm và cỡ chữ lớn ở đầu trang.  Phần nội dung chính của trang bao gồm hai phần: 
- Phần đầu tiên giới thiệu khái quát về vai trò của ngành dịch vụ, phân tích các nhân tố ảnh hưởng của các ngành dịch vụ.
- Phần thứ hai tập trung vào vai trò và các nhân tố ảnh hưởng của các ngành dịch vụ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở nước ta.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như:
- Tiêu đề bài học: "BÀI 16. GIAO THÔNG VẬN TẢI VÀ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG"
- Hình minh họa cho vai trò của ngành dịch vụ: Một hình chữ nhật màu vàng với dòng chữ "Vai trò" nằm ở giữa, bên trong là một sơ đồ minh họa cho vai trò của ngành dịch vụ.
- Dòng chữ "Hình 16.1. Sơ đồ vai trò của ngành dịch vụ ở nước ta."
- Câu hỏi gợi ý: "Dựa vào thông tin bài học, hãy nêu vai trò của ngành dịch vụ nước ta."
- Số trang: "77 - Bản mẫu góp ý"
- Chú thích: "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn"
Page 80:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Các nhân tố ảnh hưởng của các ngành dịch vụ". Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố các ngành dịch vụ, bao gồm: 

- Trình độ phát triển kinh tế: Nền kinh tế ngày càng phát triển, cơ cấu các ngành sản xuất đa dạng đã thúc đẩy dịch vụ phát triển cả về quy mô, cơ cấu và chất lượng theo hướng hiện đại.
- Đặc điểm dân số: Nước ta có dân số đông; mức thu nhập của người dân ngày càng tăng; sức mua, nhu cầu và thị hiếu tăng lên, thúc đẩy các hoạt động dịch vụ phát triển. Sự phân bố dân cư tác động đến sự phát triển và phân bố ngành dịch vụ.
- Khoa học - công nghệ: Những thành tựu của công nghệ hiện đại, công nghệ số, kinh tế số, công nghệ thông tin… đã làm thay đổi phương thức sản xuất, cung ứng nhiều loại hình dịch vụ, xuất hiện nhiều loại hình dịch vụ mới.
- Chính sách phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đã thúc đẩy phân công lao động xã hội và tác động đến phát triển các ngành dịch vụ ở nước ta. Chính sách tập trung ưu tiên phát triển các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao, các dịch vụ du lịch, thương mại, viễn thông, vận tải, logistics, ngân hàng, dịch vụ y tế, giáo dục - đào tạo… đã ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố các ngành dịch vụ.
- Thị trường: Sự mở rộng của thị trường trong nước và quốc tế đã tạo điều kiện cho phát triển nhiều loại hình dịch vụ, động lực thúc đẩy thương mại và dịch vụ quốc tế, thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào phát triển dịch vụ.
- Vị trí địa lí có ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố các ngành dịch vụ. Nước ta nằm trên ngã tư đường biển và đường hàng không quốc tế, tuyến đường xuyên Á, tạo thuận lợi cho phát triển giao thông vận tải, du lịch và nhiều ngành dịch vụ khác.
- Ngoài ra, điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên, lịch sử, văn hóa cũng có ảnh hưởng đến phát triển và phân bố các ngành giao thông vận tải, thương mại, du lịch…
Tuy nhiên,
Page 81:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "1. Đường bộ".  Nội dung chính xoay quanh vai trò quan trọng của đường bộ trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng, kết nối các trung tâm hành chính, kinh tế, cảng biển, sân bay, cửa khẩu, các đầu mối giao thông... và đã phủ kín khắp cả nước. Do lãnh thổ nước ta kéo dài theo vĩ độ và hẹp ngang nên đã hình thành hai tuyến trục chính là Bắc - Nam và Đông - Tây.

Các trục đường bộ xuyên quốc gia Bắc - Nam gồm có: quốc lộ 1 ở phía đông, tuyến đường xương sống của hệ thống đường bộ nước ta; đường Hồ Chí Minh, tuyến đường huyết mạch có ý nghĩa thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở đất đai phía tây đất nước, các tuyến cao tốc Bắc - Nam được đầu tư xây dựng và đã được đưa vào khai thác ở một số tuyến (như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, Hà Nội - Lào Cai, Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây,...).

Các trục ngang theo hướng Đông - Tây tập trung chủ yếu từ Thanh Hóa đến Bình Thuận, gắn kết các tỉnh ven biển với vùng núi phía tây, với Tây Nguyên và Lào (các quốc lộ 7, 8, 9, 19, 24, 25, 26,...). Ngoài ra còn có các trục hướng tâm từ Hà Nội đi các tỉnh phía bắc và từ Thành phố Hồ Chí Minh đi các tỉnh Đồng Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long; các trục vành đai và vành đai đô thị (ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh).

Các đầu mối giao thông đường bộ quan trọng ở nước ta là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong giai đoạn 2010 - 2021, vận tải đường bộ phát triển nhanh cả về vận chuyển và luân chuyển hành khách cũng như hàng hóa.

Bảng 16.1. Vận tải hành khách và hàng hóa bằng đường bộ ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021

| Chi tiêu | Năm | 2010
Page 82:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Đường sắt" và "3. Đường thủy nội địa".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích sự phát triển và phân bố giao thông vận tải đường sắt và đường thủy nội địa ở Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021. 

Phần "2. Đường sắt" giới thiệu về mạng lưới đường sắt ở Việt Nam, bao gồm tổng chiều dài khoảng trên 3,3 nghìn km, kết nối với các trung tâm kinh tế, các đô thị, các vùng nông nghiệp và với mạng lưới đường sắt quốc tế (Lạng Sơn, Lào Cai).

Phần "3. Đường thủy nội địa" nêu rõ rằng mạng lưới đường thủy nội địa nước ta phát triển và phân bố chủ yếu ở vùng Đồng bằng sông Hồng và vùng Đồng bằng sông Cửu Long, một số tuyến ở khu vực miền Trung - Tây Nguyên.

Bên cạnh phần văn bản, bức ảnh còn có một biểu đồ cột thể hiện khối lượng vận chuyển hàng hóa và luân chuyển bằng đường thủy nội địa theo thời gian từ năm 2010 đến năm 2021. Biểu đồ có hai cột màu xanh lá cây đại diện cho khối lượng vận chuyển và cột màu đỏ đại diện cho khối lượng luân chuyển. Dưới biểu đồ có chú thích: "Hình 16.2. Biểu đồ khối lượng hàng hóa vận chuyển và luân chuyển bằng đường thủy nội địa ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021 (Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2022)".
Page 83:
Hình ảnh là bản đồ Việt Nam năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được tô màu khác nhau và có chú thích bằng tiếng Việt. Ngoài ra, bản đồ còn có một số thông tin khác như: 
- Tiêu đề: "Hình 16.3. Bản đồ giao thông vận tải và bưu chính viễn thông Việt Nam năm 2021"
- Ghi chú: "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn"
- Ghi chú: "Bản mẫu góp ý"
- Số trang: "81"
- Tỉ lệ: "1: 8 000 000"
Page 84:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "4. Đường biển".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích sự phát triển và phân bố giao thông vận tải đường thủy nội địa ở nước ta.  Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần văn bản**:  Phần này trình bày về các tuyến đường thủy nội địa ở khu vực phía bắc kết nối trung tâm kinh tế Hà Nội với cảng biển quốc tế Hải Phòng bao gồm: tuyến Hà Nội - Việt Trì - Lào Cai, tuyến Hà Nội - Nam Định - Ninh Bình, tuyến Quảng Ninh - Hải Phòng, tuyến Hải Phòng - Ninh Bình... Các cảng sông chính là Khuyến Lương (Hà Nội), Gia Đức (Hải Phòng), Long Sơn (Ninh Bình), Hòa Phát (Hải Dương)... Các tuyến đường thủy nội địa ở khu vực phía nam kết nối trung tâm kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh và các cảng biển lớn của vùng Đồng Nam Bộ, trong đó phải kể đến tuyến Thành phố Hồ Chí Minh - Kiên Lương, tuyến Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ - Cà Mau... Các cảng sông lớn là Long Bình (Thành phố Hồ Chí Minh), Bến Lức (Long An).

2. **Phần biểu đồ**:  Phần này minh họa sự phát triển và phân bố giao thông vận tải đường thủy nội địa ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Biểu đồ có hai cột biểu diễn khối lượng vận chuyển và khối lượng luân chuyển bằng đường biển ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một dấu hỏi chấm màu xanh bên cạnh câu hỏi "Dựa vào thông tin và hình 16.3, hãy trình bày sự phát triển và phân bố giao thông vận tải đường thủy nội địa ở nước ta."
Page 85:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "5. Đường hàng không".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích sự phát triển và phân bố của giao thông vận tải đường hàng không ở nước ta trong giai đoạn 2010 - 2021. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về hệ thống cảng biển đã được hình thành gắn với các vùng lãnh thổ, trung tâm kinh tế lớn. Tính đến năm 2021, cả nước có 34 cảng biển, trong đó có cảng biển được quy hoạch thành cảng trung chuyển quốc tế là cảng Vân Phong (tỉnh Khánh Hòa).
- **Phần tiếp theo:** Nêu rõ khối lượng vận chuyển và luân chuyển hàng hóa tăng (riêng giai đoạn 2020 - 2021 giảm do tác động của dịch COVID). Ngày vận tải đường hàng không đứng đầu các ngành vận tải ở nước ta về khối lượng luân chuyển hàng hóa.
- **Phần cuối cùng:** Dựa vào thông tin và hình 16.3, hãy trình bày sự phát triển và phân bố của giao thông vận tải đường hàng không ở nước ta.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng biểu thể hiện dữ liệu về số lượt vận chuyển, số lượt luân chuyển, khối lượng vận chuyển và khối lượng luân chuyển của hai loại hàng hóa: hành khách và hàng hóa.
Page 86:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. Bưu chính Viễn thông".  Nội dung chính của trang sách bao gồm hai phần: 

1. **Bảng 16.3:** Một bảng thống kê về tình hình phát triển của ngành bưu chính viễn thông ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Bảng có 4 cột: STT, Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2015, 2020, 2021.

2. **Dựa vào thông tin và hình 16.3, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành bưu chính ở nước ta.**

Phần cuối trang sách có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 87:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về ngành viễn thông ở nước ta.  Phần trên cùng của trang có tiêu đề "Mạng truyền dẫn phát triển và hội nhập với quốc tế qua hệ thống vệ tinh và cáp quang. Hiện nay, nước ta có 7 tuyến cáp quang biển kết nối đi quốc tế và hai hệ thống truyền dẫn vệ tinh. Mạng băng rộng cố định phủ sóng toàn quốc, mạng băng rộng di động phát triển mạnh mẽ, trong đó 99,8% dân số được phủ sóng 4G; mạng di động 5G đang được triển khai ở một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương như: Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Bắc Ninh, Bắc Giang,... Số thu bao internet và doanh thu dịch vụ viễn thông có tốc độ tăng trưởng cao. Hai trạm trung chuyển internet quốc gia là Hà Nội và Bình Dương.

Nhờ sự phát triển của công nghệ số và hạ tầng viễn thông, nước ta đang chuyển dịch thành hạ tầng số, đáp ứng xu hướng và yêu cầu phát triển chính phủ số, kinh tế số, chuyển đổi số quốc gia.

Dựa vào thông tin và hình 16.3, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành viễn thông ở nước ta.

1. Dựa vào bảng 16.3, hãy:
a) Vẽ 2 biểu đồ tròn thể hiện cơ cấu doanh thu dịch vụ bưu chính và viễn thông ở nước ta năm 2010 và năm 2021.
b) Nhận xét và giải thích.

2. Thu thập tài liệu, viết đoạn văn ngắn về một trong hai nội sau:
- Một tuyến quốc lộ đi qua địa phương em.
- Một trong các đầu mối giao thông ở địa phương em (1 cảng biển hoặc 1 cảng hàng không hoặc 1 bến xe).
Page 88:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 17. THƯƠNG MẠI VÀ DU LỊCH". Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề thương mại và du lịch, bao gồm các phần: 

- **Học xong bài này, em sẽ:**
    - Trình bày được sự phát triển và phân bố ngành thương mại ở Việt Nam.
    - Trình bày được sự phát triển và phân bố ngành du lịch, phân tích được sự phân hóa lãnh thổ du lịch (các trung tâm, vùng du lịch), du lịch với sự phát triển bền vững.
    - Vẽ được biểu đồ và sử dụng bản đồ, số liệu để nhận xét, giải thích liên quan đến thương mại và du lịch.

- **Nước ta đang thực hiện chuyển dịch cơ cấu và cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, các ngành dịch vụ được chú trọng phát triển, trong đó có thương mại và du lịch. Vậy sự phát triển và phân bố hai ngành này như thế nào? Phân hóa lãnh thổ du lịch ra sao?**

- **I. THƯƠNG MẠI**
    - Thương mại có vai trò quan trọng trong nền kinh tế, là khâu nối giữa sản xuất và tiêu dùng. Thương mại bao gồm nhiều hoạt động phức tạp và diễn ra trong phạm vi lãnh thổ rộng lớn, được chia thành thương mại nội địa (còn gọi là nội thương) và thương mại quốc tế (ngoại thương).

- **1. NỘI THƯƠNG**
    - Hoạt động nội thương ở nước ta ngày càng phát triển, thu hút sự tham gia của các thành phần kinh tế; hàng hóa phong phú, đa dạng, đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của dân cư. Các phương thức và hình thức hoạt động thay đổi theo hướng hiện đại, đồng bộ. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng trao đổi qua các cơ sở bán lẻ ngày càng tăng (chợ, siêu thị, trung tâm thương mại,...), thương mại điện tử tăng dần.

- **Bảng 17.1. Một số chỉ tiêu của hoạt động nội thương ở nước ta giai đoạn 2010 - 2021**
    - Chi tiêu
        - Tổng mức bán lẻ
Page 89:
Hình ảnh là bản đồ thương mại Việt Nam năm 2021. Bản đồ được chia thành các tỉnh thành với màu sắc khác nhau, thể hiện mức giá trị xuất khẩu hàng hóa và nhập khẩu của mỗi tỉnh thành. Bên cạnh đó, bản đồ còn có biểu đồ tròn thể hiện tỷ lệ phần trăm giá trị xuất khẩu hàng hóa và nhập khẩu theo nhóm hàng năm 2010 và 2021. Ngoài ra, bản đồ còn có chú giải về các thông tin liên quan như: Cảng biển, cửa khẩu quốc tế, tên tỉnh thành, địa chỉ hành chính cấp tỉnh, biên giới quốc gia, đơn vị tiền tệ, ...
Page 90:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo dục, có tiêu đề "2. Ngoại thương". Nội dung chính xoay quanh việc trình bày sự phát triển và phân bố ngành nội thương ở nước ta trong giai đoạn 2010 - 2021. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

* **Phần đầu:** Nêu bật sự phát triển mạnh mẽ của ngành nội thương với các thông tin về doanh thu hoạt động nội thương lớn như Đồng Nam Bộ (chiếm 33,7%), Đồng bằng sông Hồng (25,9%) và Đồng bằng sông Cửu Long (23,4%). Mạng lưới siêu thị, trung tâm thương mại dần trở thành hình thức bán lẻ hàng hóa chủ yếu trên thị trường trong nước, góp phần ổn định giá và chất lượng hàng hóa. Các địa phương có số lượng trung tâm thương mại nhiều là các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ và các tỉnh Quảng Ninh, Bắc Giang, Nghệ An, Khánh Hòa, Đồng Nai, Bình Dương...
* **Phần thứ hai:** Trình bày sự phát triển và phân bố ngành nội thương ở nước ta trong giai đoạn 2010 - 2021. Bên cạnh đó, bức ảnh cũng cung cấp bảng thống kê về giá xuất khẩu và nhập khẩu hàng hóa của nước ta giai đoạn 2010 - 2021. Bảng thống kê này được chia thành ba cột: Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2015, 2020, 2021. Mỗi cột thể hiện tổng trị giá xuất khẩu và nhập khẩu theo từng năm từ 2010 đến 2021.

Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới bên trái và dòng chữ "Bản mẫu góp ý" ở góc dưới bên phải.
Page 91:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Du lịch" và nội dung xoay quanh tình hình phát triển của ngành du lịch Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2021. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về sự chuyển dịch theo chiều sâu của ngành du lịch, tăng tỉ trọng xuất khẩu các mặt hàng chế biến sâu, có hàm lượng khoa học và giá trị gia tăng cao; tăng tỉ trọng nhập khẩu máy móc, thiết bị hiện đại từ các nước có nền kinh tế phát triển.
- **Phần tiếp theo:** Nêu bật vai trò của ngành du lịch trong việc tạo nguồn thu ngoại tệ, đóng góp tích cực vào xuất khẩu tại chỗ, mà còn tạo việc làm và thu nhập cho cộng đồng dân cư, góp phần bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, nâng cao đời sống văn hóa tinh thần cho người dân...
- **Phần chính:** Tiêu đề "Tình hình phát triển" và nội dung giải thích về sự phát triển của ngành du lịch Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2021. Bảng thống kê số lượng khách và tổng thu du lịch của nước ta giai đoạn 2010 - 2021 được trình bày chi tiết với các cột "Chỉ tiêu", "Năm", "2010", "2015", "2019", "2021".
- **Phần cuối:** Giải thích về tốc độ tăng trưởng của ngành du lịch Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2019, đặc biệt là tác động của COVID-19 đối với ngành du lịch. Phần này kết thúc bằng thông tin về hoạt động du lịch phân bố rộng khắp các vùng, trong đó phát triển hơn cả ở Đồng bằng sông Hồng, Đồng Nam Bộ, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung.

Ngoài ra, bức ảnh còn có hai câu hỏi gợi ý: "Dựa vào thông tin và hình 17.1, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành du lịch ở nước ta." và "Đưa vào thông tin và hình 17.2, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành du lịch ở nước ta."
Page 92:
Hình ảnh là bản đồ du lịch Việt Nam năm 2021. Bản đồ được chia thành các vùng có màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một vùng du lịch cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn ghi chú các điểm du lịch nổi tiếng như: Trung tâm du lịch, Di sản thiên nhiên thế giới, Vườn quốc gia, Khu dự trữ sinh thái thế giới, Công viên địa chất toàn cầu, Nước khoáng, Thắng cảnh, Di sản văn hóa thế giới, Di tích đặc biệt quan trọng, Các yếu tố khác, Đường sắt, Đường ô tô không quốc tế, Cảng hàng không nội bộ, Cảng hàng không nội bộ, Bến cảng, Sông, Biển biển, Thành phố, Làng nghề tiêu biểu, Hòn đảo, Vĩnh Long, Quảng Bình, Đà Nẵng, Phú Quốc, Kiên Giang, An Giang, Cần Thơ, Hải Phòng, Huế, Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Khánh Hòa, Tiền Giang, Tây Ninh, Hưng Yên, Bắc Giang, Đắk Lắk, Sơn La, Gia Lai, Lâm Đồng, Điện Biên, Thái Nguyên, Kon Tum, Duy Xuyên, Mekong Delta, Sa Pa, Campuchia, Myanmar, Sri Lanka, Philippines, Indonesia, Papua New Guinea, Timor-Leste, Malaysia, Brunei, Singapore, Maldives, Fiji, Tonga, Samoa, Tonga, Tuvalu, Kiribati, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Federated States of Palau, Federated States of Papua, Federated States of Marshall Islands, Federated States of Micrones
Page 93:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo dục, có tiêu đề "2. Sự phân hóa lãnh thổ du lịch" và được chia thành hai phần chính:

* **Phần a) Vùng du lịch:**
    * Nêu mục tiêu của việc khai thác các thế mạnh về văn hóa du lịch ở các vùng để phát triển các sản phẩm du lịch đặc trưng theo vùng và liên kết các vùng để tạo ra sản phẩm tổng hợp, có sức cạnh tranh cao.
    * Bảng 17.4. Các vùng du lịch Việt Nam
        * Vùng du lịch:
            * Trung du và miền núi Bắc Bộ: Du lịch văn hóa, sinh thái gắn với tìm hiểu bản sắc văn hóa các dân tộc thiểu số.
            * Đồng bằng sông Hồng và Duyên hải Đông Bắc: Tham quan thẳng cảnh biển, du lịch văn hóa với các giá trị của nền văn minh lúa nước và các nét sinh hoạt truyền thống đồng bằng Bắc Bộ, du lịch đô thị, du lịch MICE.
            * Bắc Trung Bộ: Tham quan tìm hiểu các di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới, du lịch biển, du lịch sinh thái, tìm hiểu văn hóa - lịch sử.
            * Duyên hải Nam Trung Bộ: Du lịch nghỉ dưỡng biển, đảo gắn với di sản, tìm hiểu văn hóa biển, ẩm thực biển.
            * Tây Nguyên: Du lịch sinh thái, du lịch văn hóa khai thác các giá trị văn hóa độc đáo của các dân tộc Tây Nguyên.
            * Đồng Nam Bộ: Du lịch đô thị, du lịch MICE, tìm hiểu văn hóa lịch sử, du lịch nghỉ dưỡng và sinh thái biển, đảo.
            * Đồng bằng sông Cửu Long: Du lịch sinh thái, văn hóa sông nước miệt vườn, nghỉ dưỡng và sinh thái biển, đảo, du lịch MICE.
* **Phần b) Trung tâm du lịch:**
    * Nêu vai trò quan trọng của trung tâm du lịch trong tổ chức không gian phát triển du lịch ở nước ta, trung tâm du lịch đóng vai trò quan trọng, là hạt nhân tạo nên bộ khu vực của vùng du lịch. Trung tâm du lịch gắn với đô thị vừa hoặc lớn, có tài nguyên du lịch tương đối tập trung và được khai thác phục vụ du lịch, có cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kỹ thuật phát triển, đáp ứng nhu
Page 94:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Du lịch với sự phát triển bền vững".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích vai trò của du lịch và sự phát triển bền vững đối với nền kinh tế, xã hội và môi trường.  Bức ảnh có hai phần chính:

1. **Phần đầu**: Nêu bật vai trò quan trọng của du lịch và sự phát triển bền vững đối với nền kinh tế, xã hội và môi trường. Phần này cũng cung cấp thông tin về các ngành kinh doanh liên quan đến du lịch như giao thông vận tải, nông nghiệp, công nghiệp, viễn thông,... 

2. **Phần hai**:  Yêu cầu học sinh phân tích sự phát triển du lịch với sự phát triển bền vững ở nước ta dựa vào bảng 17.2. Phần này bao gồm hai câu hỏi:
    a) Vẽ biểu đồ miền thể hiện cơ cấu giá xuất khẩu và nhập khẩu hàng hóa của nước ta giai đoạn 2010 - 2021.
    b) Nhận xét và giải thích.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một phần hướng dẫn thu thập tài liệu, viết đoạn văn ngắn về một trong hai nội dung sau: 
- Một chợ truyền thống.
- Một sản phẩm xuất khẩu nổi tiếng.
Page 95:
BÀI 18. THỰC HÀNH: TÌM HIỂU THỰC TẾ VỀ MỘT SỐ HOẠT ĐỘNG VÀ SẢN PHẨM DỊCH VỤ CỦA ĐỊA PHƯƠNG

Học xong bài này, em sẽ:
- Tìm hiểu thực tế, viết được đoạn văn ngắn giới thiệu, quảng bá về một số hoạt động và sản phẩm dịch vụ độc đáo của địa phương, nhất là về du lịch.

I. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Tìm hiểu thực tế, viết được đoạn văn ngắn giới thiệu, quảng bá về một số hoạt động và sản phẩm dịch vụ độc đáo của địa phương.

Lựa chọn một trong các nội dung sau đây:
- Một tuyến đường giao thông (đường bộ, đường cao tốc,...): tên đường, chạy qua địa phương nào, ý nghĩa đối với kinh tế - xã hội và đời sống.
- Một chợ hoặc siêu thị, trung tâm thương mại ở địa phương: tên, địa điểm, ý nghĩa đối với kinh tế - xã hội và đời sống.
- Một điểm du lịch ở địa phương: tên, vị trí, ý nghĩa đối với kinh tế - xã hội và đời sống.

II. CHUẨN BỊ
- Bản đồ về giao thông vận tải, thương mại và du lịch Việt Nam năm 2021.
- Các tài liệu của địa phương về giao thông, thương mại và du lịch.

III. THU THẬP TÀI LIỆU
- Website của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch các tỉnh, thành phố.
- Website của Sở Công thương các tỉnh, thành phố.
- Thu thập tư liệu từ sách, báo, tạp chí và các tài liệu về giao thông, nội thương, du lịch của địa phương.
Page 96:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "CHƯƠNG 4: ĐỊA LÍ CÁC VÙNG KINH TẾ" và "BÀI 19: KHAI THÁC THẾ MẠNH Ở TRUNG DU VÀ MIỀN NÚI BẮC BỘ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giới thiệu về khai thác thế mạnh của Trung du và miền núi Bắc Bộ, bao gồm các nội dung sau:

- **Học xong bài này, em sẽ:**
    - Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.
    - Chứng minh được các thế mạnh để phát triển kinh tế của vùng về khoáng sản và thủy điện, cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới (cây công nghiệp, rau quả); chăn nuôi gia súc lớn.
    - Trình bày được việc khai thác các thế mạnh phát triển kinh tế của vùng và nêu được hướng phát triển.
    - Nêu được ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội với an ninh quốc phòng.
    - Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và việc khai thác các thế mạnh phát triển kinh tế của vùng.

- **Trung du và miền núi Bắc Bộ (hay Trung du và miền núi phía Bắc) là địa bàn chiến lược quan trọng về kinh tế - xã hội, chính trị, an ninh quốc phòng, môi trường của cả nước; thiên nhiên phân hóa đa dạng, có nhiều dân tộc cùng sinh sống... Vậy vùng có các thế mạnh nào và việc khai thác các thế mạnh để phát triển kinh tế ra sao? Ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội với an ninh quốc phòng là gì?**

- **I. KHAI QUÁT**
    - **1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ:**
        - Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng có diện tích lãnh thổ lớn ở nước ta. Vùng tiếp giáp với nước láng giềng Trung Quốc và Lào; giáp với vùng Đồng bằng sông Hồng, vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung.
        - Phạm vi lãnh thổ của vùng bao gồm 14 tỉnh: Hà Gi
Page 97:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. CÁC THẾ MẠNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích các thế mạnh phát triển kinh tế của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, bao gồm: 

- **Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên:** Vùng có địa hình đa dạng, phức tạp, gồm các dãy núi cao, điển hình là dãy Hoàng Liên Sơn. Địa hình cac-xto khá phổ biến; các cao nguyên (Sơn La, Mộc Châu...); dạng địa hình đồi thấp. Đất xe-ra-lít đỏ vàng chiếm 2/3 diện tích của vùng. Điều này tạo nên thế mạnh để phát triển các ngành kinh tế khác nhau như: trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, chăn nuôi gia súc lớn, sản xuất công nghiệp và hoạt động du lịch.
- **Khi hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, có mùa đông lạnh, phân hóa rõ rệt theo độ cao địa hình, thuận lợi cho các cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới như: chè, rau, đậu, cây dược liệu, cây ăn quả,...**
- **Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ là đầu nguồn của một số sông thuộc hệ thống sông Hồng như: sông Đà, sông Chảy, sông Gâm... có trữ năng thủy điện dồi dào. Đây là cơ sở để xây dựng các nhà máy thủy điện có công suất lớn nhất cả nước.**
- **Khoáng sản:** Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ giàu tài nguyên khoáng sản, đa dạng về chủng loại nhưng phần lớn có trữ lượng vừa và nhỏ. Một số loại khoáng sản có trữ lượng lớn là a-patit (Lào Cai), thiếc (Cao Bằng, Tuyên Quang), chi - kẽm, (Bắc Kạn), sắt (Thái Nguyên, Lào Cai, Hà Giang,...), than (Thái Nguyên, Lạng Sơn, Sơn La,...)
- **Rừng:** Vùng có diện tích rừng lớn, chiếm 36,5% diện tích rừng toàn quốc (năm 2021), nhiều vườn quốc gia (Ba Bể, Tam Đảo,
Page 98:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ của Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau. Bên dưới bản đồ có một bảng chú giải với các ký hiệu biểu diễn các loại địa hình như đá vôi, đất đai, sông ngòi, rạn sanh, biển giới quốc gia, ranh giới quốc gia. Phía trên bản đồ có dòng chữ "TRUNG QUỐC", "LÀO", "VIỆT NAM" và "CHÍ TUYẾN BẮC". Dưới bản đồ có dòng chữ "Hình 19.1. Bản đồ tự nhiên vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ" và "2. Điều kiện kinh tế - xã hội". Tiếp theo là phần nội dung văn bản bao gồm: 
- Dân cư và lao động: Vùng có nguồn lao động khá đông, chiếm khoảng 60% dân số, trong đó lao động đang làm việc chiếm khoảng 11,7% tổng số cả nước; tỉ lệ lao động đã qua đào tạo chiếm 25,9%, cao hơn trung bình cả nước (năm 2021).
- Cơ sở hạ tầng trong vùng đang được đầu tư nâng cấp, trong đó đường bộ khá phát triển với hệ thống các quốc lộ từ đầu mối giao thông Hà Nội đến các địa phương trong vùng; các quốc lộ chạy dọc biên giới, các tuyến đường cao tốc (trong đó cao tốc Hà Nội - Lào Cai đã đi vào hoạt động)... Vùng còn có các khu công nghiệp đang khai thác có hiệu quả, tạo thuận lợi cho thu hút vốn đầu tư, giao lưu, hợp tác trong nước và quốc tế.
- Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ được Nhà nước quan tâm, hỗ trợ thông qua các chương trình mục tiêu quốc gia, có các trung tâm giáo dục - đào tạo, nghiên cứu khoa học (ở Thái Nguyên, Sơn La...). Đây là cơ sở để vùng khai thác thế mạnh phát triển kinh tế.
Page 99:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. KHAI THÁC CÁC THỂ MẠNH VÀ HƯỚNG PHÁT TRIỂN KINH TẾ". Bên dưới tiêu đề là một bản đồ minh họa về khu vực Trung du và miền núi Bắc Bộ năm 2021. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một địa danh cụ thể. Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng chú giải bên cạnh bản đồ, giải thích ý nghĩa của các ký hiệu trên bản đồ. Bảng chú giải bao gồm các ký hiệu như "Trung bình", "Nhỏ", "Khai thác than", "Khai thác sắt", "Khai thác đồng", "Khai thác đá", "Khai thác tinh-xen", "Nhà máy thủy điện", "Sản xuất thiết bị điện", "Vùng rừng", "Biên giới quốc gia", "Đường ô tô", "Đường Hồ Chí Minh", "Địa điểm du lịch", "Khu kinh tế cửa khẩu", "Diện tích hành chính cấp tỉnh", "Biên giới quốc gia" và "Sông Hồng". Dưới cùng của bức ảnh là dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 100:
Nhiệm kỳ 10 năm lần thứ nhất
2006-2016
Page 101:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Khai thác thế mạnh phát triển cây công nghiệp lâu năm, cây dược liệu, cây rau thực phẩm". Trang sách được chia thành 4 phần chính:

1. **Phần đầu:** Nêu bật các hoạt động khai thác khoáng sản cần chú ý đến ô nhiễm môi trường, không khí, nguồn nước và suy giảm diện tích rừng.
2. **Phần thứ hai:** Chia thành 3 mục nhỏ:
    - Khai thác thủy điện
    - Các ngành công nghiệp khác
    - Hướng phát triển công nghiệp của vùng
3. **Phần thứ ba:** Nêu bật những thay đổi của môi trường và vấn đề tái định cư trong khai thác thủy điện.
4. **Phần cuối:** Đưa vào thông tin và hình 19.1, 19.2 để trình bày việc khai thác thế mạnh để phát triển công nghiệp vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ; trình bày hướng phát triển công nghiệp của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.

Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở góc dưới bên trái và dòng chữ "Bản mẫu góp ý" ở góc dưới bên phải.
Page 102:
Bảng 19.1: Diện tích một số cây trồng thế mạnh của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ năm 2010 và năm 2021

STT | Cây trồng | Diện tích (nghìn ha) | Tỉ lệ so với cả nước | Diện tích (nghìn ha) | Tỉ lệ so với cả nước
---|---|---|---|---|---
1 | Cây công nghiệp lâu năm | 116,8 | 5,9 | 149,2 | 6,8
2 | Cây dược liệu | 91,1 | 71,5 | 99,1 | 80,2
3 | Cây rau thực phẩm | 103,6 | 13,3 | 166,4 | 15,2
4 | Cây ăn quả | 170,0 | 22,0 | 266,7 | 22,8
Page 103:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "IV. Ý NGHĨA CỦA PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI VỚI AN NINH QUỐC PHÒNG".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu**:  Giới thiệu thông tin về số lượng đàn gia súc lớn của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ trong năm 2010 và 2021, kèm theo bảng thống kê số lượng, tỉ lệ so với cả nước và tỷ lệ so với cả nước (%).
2. **Phần thứ hai**:  Phân tích ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Phần này được chia thành hai mục:
    * **Mục 1**:  Yêu cầu học sinh vẽ sơ đồ thể hiện các thế mạnh để phát triển kinh tế ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.
    * **Mục 2**:  Yêu cầu học sinh thu thập tài liệu, viết một đoạn văn ngắn giới thiệu về một trong các sản phẩm nội bật của vùng: một cây trồng cận nhiệt hay ôn đới, một ngành công nghiệp.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số hình ảnh minh họa như biểu tượng câu hỏi, biểu tượng dấu hỏi, biểu tượng sổ tay, biểu tượng tờ giấy, biểu tượng bàn tay cầm điện thoại, v.v.
Page 104:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 20. PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒNG".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích vị trí địa lý, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng Đồng bằng sông Hồng.  Phần đầu trang sách giới thiệu về vai trò quan trọng của vùng Đồng bằng sông Hồng trong quá trình phát triển kinh tế xã hội của cả nước.  Tiếp theo, phần "I. KHÁI QUÁT" được chia thành hai phần nhỏ: "1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ" và "2. Dân số".  Phần "1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ" nêu bật vị trí địa lý của vùng Đồng bằng sông Hồng nằm ở trung tâm Bắc Bộ, bao gồm các tỉnh, thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam và Nam Định.  Phần "2. Dân số" cho biết dân số của vùng Đồng bằng sông Hồng năm 2021 là khoảng 23,2 triệu người (chiếm 23,6% dân số cả nước); tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên là 1,07%; dân số trong nhóm từ 0 - 14 tuổi chiếm 24,8%, nhóm từ 15 - 64 tuổi chiếm 65,1% trong cơ cấu dân số.
Page 105:
Bức ảnh là một bản đồ tự nhiên của Đồng bằng sông Hồng với dòng chữ "Hình 20.1. Bản đồ tự nhiên vùng Đồng bằng sông Hồng" ở góc dưới cùng bên trái. Phía trên bản đồ, có một đoạn văn bản giới thiệu về đồng bằng sông Hồng: "Đồng bằng sông Hồng là vùng có mật độ dân số cao nhất cả nước, năm 2021, mật độ dân số của vùng là 1 091 người/km², các địa phương có mật độ dân số cao là: Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng... Tỉ lệ dân thành thị chiếm 37,6% dân số toàn vùng. Đồng bằng sông Hồng có nhiều dân tộc sinh sống như: Kinh, Mường, Sán Chay, San Dui, Tây... Vùng có lịch sử định cư và khai thác lãnh thổ từ lâu đời."
Page 106:
Địa hình: Đồng bằng chiếm phần lớn diện tích với đất phù sa màu mỡ do hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình bồi đắp. Địa hình dồi núi ở phía bắc, rìa phía tây, tây nam với đất fe-ra-lit là chủ yếu. Địa hình ven biển đa dạng có nhiều vùng, vịnh. Vùng biển có nhiều đảo và quần đảo như: Văn Đồn, Cát Bà, Cô Tô, Bạch Long Vĩ... Điều kiện địa hình, đất thuận lợi cho vùng phát triển: sản xuất lương thực, thực phẩm; trồng cây ăn quả; lâm nghiệp và kinh tế biển.

Khi hậu mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa có một mùa đông lạnh, là điều kiện thuận lợi để phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới, đa dạng sản phẩm nông nghiệp, phát triển du lịch và các ngành kinh tế khác.

Nguồn nước: Mạng lưới sông ngòi đổ đặc, hạ lưu của các hệ thống sông (sông Hồng, sông Thái Bình) có giá trị về giao thông vận tải, thủy lợi, cung cấp phù sa cho đồng bằng và tưới tiêu. Vùng có nguồn nước khoáng và nước nóng (Quang Hanh, Tiền Lăng, Tiền Hải,...) thuận lợi để phát triển du lịch và ngành công nghiệp sản xuất đồ uống.

Khoáng sản: Than là khoáng sản có giá trị nhất của vùng, tập trung chủ yếu ở Quảng Ninh. Ngoài ra, trong vùng còn có một số khoáng sản khác như: đá vôi (Hải Phòng, Ninh Bình, Hà Nam), sét, cao lanh (Hải Dương, Quảng Ninh)... Đây là cơ sở quan trọng để vùng phát triển công nghiệp khai thác, sản xuất điện, công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng.

Sinh vật: Trong vùng có một số hệ sinh thái rừng nhiệt đới đặc trưng (rừng trên núi đá vôi, rừng trên đảo, rừng ngập mặn ven biển...) phân bố chủ yếu tại các vườn quốc gia (Bái Tử Long, Xuân Thủy, Cúc Phương, Tam Đảo, Ba Vì), khu dự trữ sinh quyển (Cát Bà, Đồng bằng châu thổ sông Hồng) có giá trị cao trong bảo tồn đa dạng sinh học và phát triển du lịch.

b) Điều kiện kinh tế - xã hội

Vùng có dân số đông là
Page 107:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Một số vấn đề phát triển kinh tế - xã hội" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới.  Nội dung chính của trang sách bao gồm:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, thu hút nhiều nguồn vốn đầu tư trong và ngoài nước cho phát triển kinh tế. Năng lực khoa học - công nghệ tốt, có nhiều ứng dụng đổi mới sáng tạo trong sản xuất, kinh doanh; mô hình kinh tế số, xã hội số được triển khai rộng rãi. Vùng có nhiều cơ chế, chính sách thúc đẩy liên kết và phát triển thiết thực, hiệu quả.
- **Phần tiếp theo:** Đóng bằng sông Hồng có Thủ đô Hà Nội là trung tâm về chính trị, kinh tế, văn hóa của cả nước; nơi tập trung nhiều trường đại học, viện nghiên cứu, các di tích, lễ hội, làng nghề truyền thống, các di sản thế giới, ... Đây là tiền đề quan trọng cho việc phát triển các ngành dịch vụ của vùng.
- **Phần thứ ba:** 2. Các hạn chế chủ yếu:
    - Vùng chịu ảnh hưởng của nhiều loại thiên tai như: bão, lũ lụt, ứng ngập và nắng nóng kéo dài về mùa hè. Sự biến đổi thất thường của thời tiết và chịu tác động của biến đổi khí hậu.
    - Dân số đông, mật độ dân số cao gây sức ép đến các vấn đề việc làm, nhà ở, môi trường.
- **Phần cuối:**  III. Một số vấn đề phát triển kinh tế - xã hội
    - Đồng bằng sông Hồng có GRDP chiếm 30,5% GDP cả nước (năm 2021). Cơ cấu kinh tế của vùng đang có sự chuyển biến tích cực theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nhiều ngành sản xuất có công nghệ cao được phát triển ở vùng.
    - 1. Công nghiệp
        - Công nghiệp là ngành kinh tế quan trọng ở Đồng bằng sông Hồng, giá trị sản xuất công nghiệp của vùng liên tục tăng, đóng góp ngày càng lớn vào sự tăng trưởng và phát triển kinh tế của đất nước.
        - Bảng 20.2. Giá trị sản xuất công nghiệp và
Page 108:
Hình ảnh là bản đồ phát triển kinh tế - xã hội vùng Đồng bằng sông Hồng năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau thể hiện mức độ phát triển kinh tế của từng khu vực. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú thích giải thích về các loại hình kinh tế như sản xuất công nghiệp, sản xuất điện, khai thác than, khai thác tài nguyên thiên nhiên, du lịch, dịch vụ,... Ngoài ra, bản đồ còn ghi rõ thông tin về vị trí địa lý của các khu vực trên bản đồ. 

Phần văn bản bên dưới bản đồ bao gồm: 
- Tiêu đề: "Hình 20.2. Bản đồ phát triển kinh tế - xã hội vùng Đồng bằng sông Hồng năm 2021"
- Một câu hỏi: "Dựa vào thông tin và hình 20.2, hãy phân tích vấn đề phát triển công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng."
- Một phần nội dung giải thích về vai trò của ngành dịch vụ trong cơ cấu GRDP của vùng Đồng bằng sông Hồng.
- Phần cuối cùng là dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 109:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "a) Giao thông vận tải" và "b) Thương mại".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích về giao thông vận tải và thương mại của vùng Đồng bằng sông Hồng.  Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

- Phần a) Giao thông vận tải:
    - Nêu bật vai trò của đường bộ, đường sắt, đường biển và hàng không trong giao thông vận tải của vùng Đồng bằng sông Hồng.
    - Cung cấp thông tin về quy hoạch phát triển tuyến đường sắt quan trọng nhất của vùng, đồng thời nêu bật sự phát triển của các tuyến đường sắt nội đô thị để tăng cường khả năng vận chuyển, đáp ứng nhu cầu di chuyển của dân cư.

- Phần b) Thương mại:
    - Nêu bật sự phát triển đa dạng và phong phú của hệ thống chợ, siêu thị, trung tâm thương mại của vùng Đồng bằng sông Hồng.
    - Cung cấp thông tin về tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của vùng Đồng bằng sông Hồng so với cả nước năm 2010 và 2021.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng biểu thể hiện tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của vùng Đồng bằng sông Hồng so với cả nước năm 2010 và 2021.
Page 110:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về ngành du lịch ở vùng Đồng bằng sông Hồng. Bố cục được chia thành 4 phần chính:

1. **Tiêu đề:** "Ngoại thương: Năm 2021, trị giá xuất khẩu, nhập khẩu của vùng chiếm 37,3% cả nước. Hoạt động xuất khẩu phát triển mạnh, năm 2021 chiếm 34,9% trị giá xuất khẩu của cả nước. Các tỉnh, thành phố có trị giá xuất khẩu lớn là: Bắc Ninh, Hải Phòng, Hà Nội, Vĩnh Phúc và Hải Dương. Cơ cấu sản phẩm xuất khẩu của vùng khá đa dạng bao gồm: than; hàng điện tử; máy tính và linh kiện; điện thoại; dệt, may và giày, dép; lương thực, thực phẩm. Thị trường xuất khẩu ngày càng mở rộng, nhiều mặt hàng đã vươn xa tới các thị trường châu Âu, châu Mỹ... Trị giá nhập khẩu của vùng năm 2021 chiếm 39,7% trị giá nhập khẩu cả nước. Máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng sản xuất là các mặt hàng được nhập khẩu chính. Thị trường nhập khẩu của vùng chủ yếu từ các nước Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và Hoa Kỳ."

2. **Phần c) Du lịch:**  Phần này giải thích về ngành du lịch ở vùng Đồng bằng sông Hồng, nêu bật vai trò quan trọng của ngành du lịch trong nền kinh tế của khu vực.

3. **Phần d) Tài chính ngân hàng và logistics:**  Phần này giới thiệu về ngành tài chính ngân hàng và logistics ở vùng Đồng bằng sông Hồng, nhấn mạnh vai trò của ngành này trong phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

4. **Phần cuối:**  Yêu cầu học sinh phân tích vấn đề phát triển ngành dịch vụ ở vùng Đồng bằng sông Hồng dựa vào thông tin và hình 20.2.
Page 111:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 21. PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN Ở BẮC TRUNG BỘ".  Nội dung chính của trang sách bao gồm hai phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu về vị trí địa lý, phạm vi lãnh thổ và dân số của Bắc Trung Bộ. 
- Phần thứ hai tập trung vào phân tích các thế mạnh và hạn chế đối với việc hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản của Bắc Trung Bộ. 

Phần nội dung được trình bày theo dạng liệt kê, sử dụng các dấu gạch ngang để phân biệt các ý chính. Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như: 

- Theo Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì 2021 - 2030 tầm nhìn đến năm 2050, nước ta được quy hoạch thành 6 vùng kinh tế là: Vùng Trung du và miền núi phía Bắc, vùng Đồng bằng sông Hồng, vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung; vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam Bộ; vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Như vậy, Bắc Trung Bộ là một bộ phận lãnh thổ của vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung. Bắc Trung Bộ có các thế mạnh và hạn chế nào để phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản? Đặc điểm nổi bật của các ngành này là gì?
- Dựa vào thông tin và hình 21.1, hãy:
    - Trình bày vị trí địa lí của Bắc Trung Bộ.
    - Trình bày về phạm vi lãnh thổ của Bắc Trung Bộ.
- Năm 2021, dân số Bắc Trung Bộ là khoảng 11,2 triệu người. Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên là 0,93%. Về cơ cấu, dân số nhóm từ 0 - 14 tuổi chiếm 25,2%, nhóm từ 15 - 64 tuổi chiếm 65,4%, nhóm từ 65 tuổi trở lên chiếm 9
Page 111:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 21. PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN Ở BẮC TRUNG BỘ".  Nội dung chính của trang sách bao gồm hai phần: 

- Phần đầu tiên giới thiệu về vị trí địa lý, phạm vi lãnh thổ và dân số của Bắc Trung Bộ. 
- Phần thứ hai tập trung vào phân tích các thế mạnh và hạn chế đối với việc hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản của Bắc Trung Bộ. 

Phần nội dung được trình bày theo dạng liệt kê, sử dụng các dấu gạch ngang để phân biệt các ý chính. Ngoài ra, bức ảnh còn có một số thông tin bổ sung như: 

- Theo Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì 2021 - 2030 tầm nhìn đến năm 2050, nước ta được quy hoạch thành 6 vùng kinh tế là: Vùng Trung du và miền núi phía Bắc, vùng Đồng bằng sông Hồng, vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung; vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam Bộ; vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Như vậy, Bắc Trung Bộ là một bộ phận lãnh thổ của vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung. Bắc Trung Bộ có các thế mạnh và hạn chế nào để phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản? Đặc điểm nổi bật của các ngành này là gì?
- Dựa vào thông tin và hình 21.1, hãy:
    - Trình bày vị trí địa lí của Bắc Trung Bộ.
    - Trình bày về phạm vi lãnh thổ của Bắc Trung Bộ.
- Năm 2021, dân số Bắc Trung Bộ là khoảng 11,2 triệu người. Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên là 0,93%. Về cơ cấu, dân số nhóm từ 0 - 14 tuổi chiếm 25,2%, nhóm từ 15 - 64 tuổi chiếm 65,4%, nhóm từ 65 tuổi trở lên chiếm 9
Page 112:
Bức ảnh là một bản đồ thể hiện địa hình và khí hậu của Bắc Trung Bộ. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một loại khí hậu hoặc địa hình cụ thể. Phía trên bản đồ có dòng chữ "Hình 21.1. Bản đồ tự nhiên Bắc Trung Bộ" và chú thích "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn". Phía dưới bản đồ có dòng chữ "Biên giới quốc gia" và "Ranh giới vùng", cùng với số trang "109" và dòng chữ "Bản mẫu góp ý". Ngoài ra, bức ảnh còn có một phần nội dung văn bản ở đầu trang, bao gồm tiêu đề "II. THỂ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỂ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN" và câu hỏi "Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày khái quát về dân số ở Bắc Trung Bộ."
Page 113:
Lãnh thổ Bắc Trung Bộ kéo dài từ bắc xuống nam, hẹp ngang và phân hóa thành nhiều dạng địa hình, từ tây sang đông là dồi, núi - dải đồng bằng ven biển - vùng biển đảo và thêm lục địa. Đây là điều kiện để Bắc Trung Bộ hình thành và phát triển cơ cấu kinh tế nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản.

Khu vực dồi, núi có đất fê-ra-lit khá mỏ, là điều kiện để phát triển sản xuất lâm nghiệp, hình thành vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm và chăn nuôi gia súc lớn. Dài đồng bằng ven biển chủ yếu là đất cát pha, thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp hàng năm.

Khi hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh và phân hóa theo độ cao địa hình đã tạo điều kiện để Bắc Trung Bộ đa dạng hóa sản phẩm nông nghiệp và lâm nghiệp. Bắc Trung Bộ có một số sông như: sông Mã, sông Chu, sông Cả,... có ý nghĩa phát triển thủy lợi, giao thông vận tải. Nguồn nước khoáng có giá trị phát triển du lịch và công nghiệp sản xuất đồ uống.

Rừng ở Bắc Trung Bộ có diện tích rừng lớn, trong đó chủ yếu là rừng tự nhiên, phân bố chủ yếu ở phía tây, có nhiều vườn quốc gia (Bến En, Pù Mát, Bạch Mã...), Khu dự trữ sinh quyển thế giới miền Tây Nghệ An; trong rừng có nhiều loại gỗ quý và nhiều lâm sản, chim, thú có giá trị... Độ che phủ rừng đạt hơn 60%. Sự đa dạng của tài nguyên rừng đã tạo thế mạnh lớn cho Bắc Trung Bộ phát triển lâm nghiệp với các hoạt động chủ yếu như: lâm sinh, bảo vệ rừng và khai thác rừng trồng...

Vùng biển rộng, tài nguyên phong phú với nguồn lợi thủy sản dồi dào, nhiều bãi cá, bãi tôm lớn; bờ biển khúc khuỷu, nhiều đào (hòn Mê, hòn Ngư, Cồn Cổ...) và bán đảo; đầm phá (Tam Giang - Cầu Hai)... tạo thế mạnh cho Bắc Trung Bộ phát triển khai thác và nuôi trồng thủy sản.

b) Về điều kiện kinh tế - xã hội

Bắc Trung Bộ có cơ cấu dân số trẻ,
Page 114:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM NỔI BẬT VỀ NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP VÀ THỦY SẢN".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích vai trò quan trọng của nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản đối với nền kinh tế của Bắc Trung Bộ trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021.  Phần đầu trang sách giới thiệu khái niệm về nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản, đồng thời nêu bật vai trò quan trọng của ngành này đối với sự phát triển kinh tế của đất nước.  Tiếp theo, trang sách trình bày bảng thống kê diện tích gieo trồng cây trồng chính của Bắc Trung Bộ trong hai năm 2010 và 2021, bao gồm các loại cây trồng như lúa, lạc, mía, cao su và cam.  Bên cạnh đó, trang sách còn cung cấp thông tin về tỷ lệ sử dụng cây lương thực, cây công nghiệp và cây ăn quả ở Bắc Trung Bộ trong hai năm 2010 và 2021.
Page 115:
Bức ảnh là một phần của tài liệu học tập về nông nghiệp ở Bắc Trung Bộ. Nó bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu**:  Giới thiệu về chăn nuôi ở Bắc Trung Bộ, nêu bật sự chuyển biến và hiệu quả kinh tế cao của chăn nuôi. Phần này cũng đề cập đến vai trò của chăn nuôi gia cầm chủ yếu là gà và vịt.
2. **Phần hai**:  Chia thành hai mục nhỏ:
    - **Mục 2: Lâm nghiệp**: Nêu bật giá trị sản xuất lâm nghiệp chiếm 6,8% cơ cấu giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản của Bắc Trung Bộ. Lâm nghiệp đặc biệt là trồng rừng và bảo vệ rừng chiếm vị trí quan trọng trong nền kinh tế Bắc Trung Bộ.
    - **Mục 3: Khai thác gỗ và lâm sản**:  Sáng lượng gỗ khai thác ngày càng tăng, năm 2021 chiếm gần 26% cả nước, các tỉnh có sản lượng gỗ khai thác nhiều là: Nghệ An, Quảng Trị, Thanh Hóa, Thừa Thiên Huế. Ngoài gỗ, các sản phẩm khác như: củi, tre, nứa, nấm, mộc nhĩ,... cũng được khai thác và đem lại thu nhập đáng kể cho các hộ dân.
    - **Mục 4: Trồng và chăm sóc rừng**:  Công tác trồng rừng, khoanh nuôi bảo vệ, tái sinh rừng được đẩy mạnh, do đó diện tích rừng trồng liên tục tăng lên.

Ngoài ra, bức ảnh còn có một bảng thống kê tổng diện tích rừng và rừng trồng ở Bắc Trung Bộ giai đoạn 2010 - 2021, với tiêu đề "Bảng 21.2. Tổng diện tích rừng và rừng trồng ở Bắc Trung Bộ giai đoạn 2010 - 2021". Bảng này cung cấp thông tin chi tiết về diện tích rừng trồng và rừng trồng theo từng năm từ 2010 đến 2021.
Page 116:
Bức ảnh là một bản đồ Việt Nam với tiêu đề "Hình 21.2. Bản đồ phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản ở Bắc Trung Bộ năm 2021". Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một ngành nghề cụ thể: Nông nghiệp (màu xanh lá cây), Lâm nghiệp (màu vàng) và Thủy sản (màu đỏ). Bên cạnh đó, bản đồ còn có các thông tin về giá trị sản xuất và cơ cấu giá trị sản xuất của tỉnh Bắc Trung Bộ năm 2021. Ngoài ra, bản đồ còn có các chú thích giải thích ý nghĩa của các màu sắc trên bản đồ.
Page 117:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "3. Thủy sản" ở đầu trang. Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích thị trường thủy sản ở Bắc Trung Bộ, bao gồm các yếu tố như: 

- **Thủy sản đang dần trở thành ngành kinh tế mũi nhọn ở Bắc Trung Bộ.**
- **Năm 2021, giá trị sản xuất thủy sản chiếm 18,7% giá trị sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản của Bắc Trung Bộ.**
- **Nuôi trồng thủy sản chiếm hơn 6% diện tích nuôi trồng cả nước (năm 2021), phát triển chủ yếu ở các bãi triều, mặt nước ao hồ, nước lợ, đầm phá nước ngọt. Cá, tôm được nuôi chủ yếu bằng các mô hình thâm canh, bán thâm canh đã mang lại hiệu quả cao, ngoài ra còn nuôi một số loại đặc sản có giá trị kinh tế cao (ba ba, cá bống tượng, cá sấu,...). Các tỉnh có diện tích nuôi trồng thủy sản lớn là Thanh Hóa, Nghệ An và Thừa Thiên Huế.**
- **Khai thác thủy sản có sản lượng liên tục tăng lên, năm 2021 chiếm hơn 10% sản lượng cả nước, chủ yếu là đánh bắt thủy sản.**
- **Đánh bắt thủy sản xa bờ được đẩy mạnh bằng việc thay đổi trang thiết bị công nghệ, đặc biệt trong khâu chế biến và hệ thống định vị tàu cá. Việc đẩy mạnh đánh bắt xa bờ vừa có ý nghĩa quan trọng trong phát triển kinh tế, bảo vệ môi trường vừa có ý nghĩa đối với việc bảo vệ an ninh quốc phòng vùng biển đảo nước ta.**
- **Các tỉnh có sản lượng khai thác thủy sản lớn ở Bắc Trung Bộ là Nghệ An, Thanh Hóa và Quảng Bình.**

Phần cuối trang sách đưa ra hai câu hỏi:
- **Dựa vào thông tin và hình 21.2, hãy trình bày một số đặc điểm nổi bật của thủy sản ở Bắc Trung Bộ.**
- **Hãy thu thập tài liệu, viết đoạn văn ngắn về một trong các nội dung dưới đây ở Bắc Trung Bộ:**
    - Sản phẩm nổi bật của ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy
Page 118:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 22. PHÁT TRIỂN KINH TẾ BIỂN Ở DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giới thiệu về vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và các ngành kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.  Phần đầu trang sách trình bày mục tiêu học tập của bài học, bao gồm: 
- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của Duyên hải Nam Trung Bộ.
- Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với phát triển các ngành kinh tế biển: khai thác tài nguyên sinh vật biển, giao thông vận tải biển, du lịch biển, khai thác khoáng sản biển.
- Trình bày được phát triển các ngành kinh tế biển và nêu được hướng phát triển kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.
- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh phát triển các ngành kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.
- Liên hệ được phát triển kinh tế biển với an ninh quốc phòng.
Phần tiếp theo của trang sách trình bày nội dung chi tiết về vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Duyên hải Nam Trung Bộ:
- Duyên hải Nam Trung Bộ là một bộ phận lãnh thổ của vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung; giáp với vùng Đông Nam Bộ, Tây Nguyên; giáp nước láng giềng Lào và Biển Đông rộng lớn. Lãnh thổ nằm gần tuyến hàng hải quốc tế, tạo cho Duyên hải Nam Trung Bộ nhiều tiềm năng, thế mạnh trong phát triển các ngành kinh tế biển.
- Duyên hải Nam Trung Bộ gồm các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương là: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận. Diện tích tự nhiên là khoảng 44,5 nghìn km², có vùng biển rộng lớn, nhiều đảo và quần đảo, trong đó có quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa; có 4 huyện đảo là Hoàng Sa (Đà Nẵng), Trường Sa (Khánh Hòa), Lý Sơn (Quảng
Page 119:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên của Duyên hải Nam Trung Bộ. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau. Bên cạnh đó, bản đồ còn hiển thị các thông tin về dân số, mật độ dân số, địa hình, sông ngòi, v.v.  Phần văn bản bên dưới bản đồ có tiêu đề "2. Dân số" và nội dung giải thích về dân số của Duyên hải Nam Trung Bộ năm 2021.
Page 120:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. THẾ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỐI VỚI PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH KINH TẾ BIỂN".  Nội dung chính của trang sách được chia thành hai phần: 

1. **Các thế mạnh**:
    a) Về điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên
        - Duyên hải Nam Trung Bộ có vùng biển rộng với nguồn lợi thủy sản phong phú; có nhiều bãi cá, bãi tôm và ngư trường lớn (Ninh Thuận - Bình Thuận, quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa); hệ sinh thái vùng biển, đảo đa dạng; nhiều vùng vịnh, đầm phá. Đây là tiềm năng lớn cho phát triển ngành thủy sản với các hoạt động đánh bắt và nuôi trồng.
        - Đường bờ biển dài, khúc khuỷu, nhiều dãy núi chạy sát ra biển tạo thành các bán đảo (Sơn Trà, Phương Mai, Hòn Gốm...), vùng vịnh kín gió (Dung Quất, Quy Nhơn, Văn Phong...), gần với tuyến đường biển quốc tế là điều kiện thuận lợi để xây dựng cảng biển, thúc đẩy phát triển giao thông vận tải biển.
        - Duyên hải Nam Trung Bộ có nhiều bãi biển đẹp (Mỹ Khê, Quy Nhơn, Mũi Né,...), vịnh biển nổi tiếng (Nha Trang, Vân Phong, Cam Ranh,...), các đảo (Cù Lao Chàm, Lý Sơn, Phú Quý...) thuận lợi để phát triển nhiều loại hình du lịch biển, đảo.
        - Tài nguyên khoáng sản biển nổi bật, có tiềm năng lớn là dầu mỏ và khí tự nhiên ở vùng thềm lục địa. Ngoài ra, còn có cát thuỷ tinh, ti-tan ven biển Đà Nẵng. Khánh Hòa, Bình Định. Sản xuất muối trong khu vực cũng rất thuận lợi. Đây là cơ sở để phát triển công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản ở Duyên hải Nam Trung Bộ.
        - Duyên hải Nam Trung Bộ còn có tiềm năng rất lớn cho phát triển năng lượng tái tạo, đặc biệt là điện gió và điện mặt trời.

2. **Về điều kiện kinh tế - xã hội**
Page 121:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo khoa, có tiêu đề "2. Các hạn chế" và "III. Phát triển các ngành kinh tế biển".  Nội dung chính xoay quanh việc phân tích thế mạnh và hạn chế của Duyên hải Nam Trung Bộ trong lĩnh vực khai thác tài nguyên sinh vật biển. Bức ảnh cung cấp thông tin về sản lượng khai thác hải sản ở Duyên hải từ năm 2010 đến năm 2021, bao gồm cả cá biển. Ngoài ra, bức ảnh còn giới thiệu về hoạt động khai thác hải sản tại Quảng Ngãi, Bình Định, Bình Thuận, Ninh Thuận, và một số hoạt động khác như chế biến và bảo quản hải sản đông lạnh, hải sản khô, nước mắm... được phát triển ở hầu khắp các địa phương. Cuối cùng, bức ảnh nhấn mạnh vai trò của người dân Duyên hải Nam Trung Bộ trong việc tăng năng suất và sản lượng khai thác hải sản, góp phần thực hiện quyền chủ quyền vùng biển, đảo, thềm lục địa; góp phần thực hiện quyền chủ quyền và quyền tài phán quốc gia của Việt Nam.
Page 122:
Hình ảnh là bản đồ phát triển kinh tế biển ở Duyên hải Nam Trung Bộ năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một loại hình kinh tế cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú thích bằng tiếng Việt và tiếng Anh để người xem dễ dàng hiểu nội dung.
Page 123:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "IV. HƯỚNG PHÁT TRIỂN KINH TẾ BIỂN" ở phần đầu trang. Nội dung chính của trang sách được chia thành 4 phần: 

1. **2. Giao thông vận tải biển**: Phần này giới thiệu về vai trò quan trọng của giao thông vận tải biển ở Duyên hải Nam Trung Bộ trong việc tạo ra các quan hệ kinh tế trong nước và quốc tế. Ngoài ra, phần này cũng đề cập đến cảng biển quan trọng là Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa... Các cảng biển này sẽ là cảng trung chuyển quốc tế lớn nhất cả nước.

2. **3. Du lịch biển đảo**: Phần này nêu bật sự phát triển du lịch biển đảo ở Duyên hải Nam Trung Bộ, đặc biệt là du lịch biển đảo gần với khai thác tài nguyên vùng biển đảo. Phần này cũng đề cập đến lượng khách du lịch do các cơ sở lưu trú và lữ hành phục vụ ở Duyên hải Nam Trung Bộ tăng lên khá nhanh, hàng năm du lịch biển đảo thu hút khoảng 11,4% lượt khách quốc tế và khoảng 19,4% lượt khách nội địa so với cả nước. Doanh thu du lịch lữ hành chiếm khoảng 12,5% cả nước (năm 2021).

3. **4. Khai thác khoáng sản biển**: Phần này giải thích về khai thác khoáng sản biển ở Duyên hải Nam Trung Bộ nổi bật là muối với sản lượng đứng đầu cả nước và đã hình thành các cánh đồng muối nổi tiếng như: Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Cà Ná (Ninh Thuận)... Ngoài ra, một số khoáng sản khác như: cát thủy tinh, ti-tan (ở Đà Nẵng, Quảng Nam, Bình Định) và khí tự nhiên (ở Bình Thuận) được khai thác và bước đầu đạt hiệu quả.

4. **IV. HƯỚNG PHÁT TRIỂN KINH TẾ BIỂN**: Phần này nêu bật hướng phát triển kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ là phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển gắn bảo vệ môi trường, bảo tồn hệ sinh thái biển, thích ứng biến đổi khí
Page 124:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "V. Ý NGHĨA CỦA PHÁT TRIỂN KINH TẾ BIỂN ĐỐI VỚI AN NINH QUỐC PHÒNG".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ý nghĩa của phát triển kinh tế biển đối với an ninh quốc phòng ở Duyên hải Nam Trung Bộ và cả nước.  Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- Phần đầu tiên giới thiệu về vai trò của phát triển kinh tế biển trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững, nâng cao vị thế trong đối ngoại, hợp tác quốc tế về biển, góp phần duy trì môi trường hòa, ổn định.
- Phần tiếp theo nêu bật những lợi ích của phát triển kinh tế biển đối với an ninh quốc phòng, bao gồm:
    - Góp phần tăng cường tiền lực nền kinh tế quốc gia, nâng cao vị thế trong đối ngoại, hợp tác quốc tế về biển, góp phần duy trì môi trường hòa, ổn định.
    - Có cơ sở để khẳng định chủ quyền vùng biển đảo, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia của Việt Nam; đảm bảo độc lập và toàn vẹn lãnh thổ.
    - Nền tảng quan trọng trong việc củng cố, hoàn thiện và phát triển an ninh quốc phòng của Duyên hải Nam Trung Bộ và cả nước.
- Phần cuối cùng yêu cầu học sinh dựa vào thông tin bài học để trình bày ý nghĩa của phát triển kinh tế biển đối với an ninh quốc phòng ở Duyên hải Nam Trung Bộ và lấy ví dụ cụ thể.

Phần nội dung văn bản được trình bày rõ ràng, dễ đọc, sử dụng font chữ đơn giản, kích thước phù hợp. Ngoài ra, bức ảnh còn có hình minh họa giúp người đọc dễ dàng hình dung nội dung.
Page 125:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 23. KHAI THÁC THẾ MẠNH ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở TÂY NGUYÊN".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc khai thác thế mạnh để phát triển kinh tế ở Tây Nguyên, bao gồm các nội dung sau:

- **Học xong bài này, em sẽ:**
    - Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.
    - Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với phát triển kinh tế ở Tây Nguyên về cây công nghiệp lâu năm, thủy điện, lâm nghiệp, khoáng sản (bô-xít), du lịch.
    - Trình bày được sự phát triển và phân bố của cây công nghiệp lâu năm, phát triển thủy điện, hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng, khai thác bô-xít, phát triển du lịch.
    - Nêu được ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng.
    - Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và việc khai thác các thế mạnh của vùng.

- **Vùng Tây Nguyên có vai trò, vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển kinh tế, xã hội, môi trường, an ninh quốc phòng và đối ngoại của cả nước. Vậy vùng có những thế mạnh và hạn chế gì đối với phát triển kinh tế? Sự phát triển và phân bố các ngành kinh tế ra sao? Ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng là gì?**

- **I. KHAI QUÁT**
    - **1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ:**
        - Tây Nguyên là vùng kinh tế không giáp biển, giáp với vùng Đồng Nam Bộ, Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung; giáp với hai nước làng giềng Lào và Campuchia. Tây Nguyên có vị trí chiến lược quan trọng về kinh tế, an ninh quốc phòng và đối ngoại của nước ta. Vị trí địa lí đã tạo cho vùng nhiều thuận lợi trong mở rộng giao lưu kinh tế, văn hóa với các quốc gia trong tiểu vùng sông M
Page 126:
Bức ảnh là một bản đồ tự nhiên của vùng Tây Nguyên Việt Nam. Bản đồ được chia thành các khu vực màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một địa danh cụ thể. Phía trên bản đồ có dòng chữ "Hình 23.1. Bản đồ tự nhiên vùng Tây Nguyên", bên dưới là dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và số trang "123 Bản mẫu góp ý". Bên cạnh bản đồ là một bảng chú giải với các ký hiệu tương ứng với các loại đất đai như đá asxt, bô-xít, sét, cao lanh, núi, rừng, cửa khẩu, sông, núi, nước khoáng, ranh giới quốc gia, biên giới quốc gia, hồ, sông, núi. Ngoài ra, bức ảnh còn có một phần văn bản nhỏ ở đầu trang: "Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày khái quát về dân số của vùng Tây Nguyên. 
II. CÁC THỂ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỐI VỚI PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH KINH TẾ
1. Thế mạnh
a) Về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên
Vẻ điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên
Page 127:
Đoàn văn Doanh - THPT Nam Trực - Nam Định

- Địa hình, đất: Địa hình vùng Tây Nguyên chủ yếu là các cao nguyên và khối núi. Các cao nguyên có bề mặt khá bằng phẳng, rộng với đất đai màu mỡ, điển hình là đất đỏ ba-dan thuận lợi cho quy hoạch phát triển vùng chuyên canh cây công nghiệp quy mô lớn. Các khối núi cao như: Ngọc Linh, Chư Yang Sin, Bi-đơu-Núi Bà... kết hợp với cảnh quan tự nhiên và khí hậu phân hóa theo độ cao tạo thuận lợi cho phát triển du lịch.

- Khí hậu mang tính chất cận xích đạo, có sự phân hóa theo mùa rõ rệt. Do ảnh hưởng của độ cao nên các khu vực địa hình trên 1000 m có khí hậu mát mẻ. Vị thế, vùng có thể đa dạng hóa cây trồng có nguồn gốc nhiệt đới (ca phê, cao su, hồ tiêu,...), cây có nguồn gốc nhiệt đới (chè, cây dược liệu,...) và phát triển du lịch.

- Nguồn nước: Trong vùng có nhiều hệ thống sông lớn như: Sê San, Sre Pok... và trữ lượng thủy năng lớn (chiếm hơn 27% trữ lượng cả nước), là điều kiện thuận lợi để phát triển thủy điện. Ngoài ra, Tây Nguyên có nhiều thác, hồ nước tạo cảnh quan phát triển du lịch và nguồn cung cấp nước cho sản xuất và sinh hoạt của người dân.

- Rừng: Vùng có diện tích rừng lớn, năm 2021 chiếm 17,4% diện tích rừng cả nước, tính đa dạng sinh học cao, có nhiều loại gỗ quý (cẩm lai, gù mật, trắc, sên, nghiêng...) và nhiều loại cây thân gỗ có giá trị. Độ che phủ rừng đạt 46,3%. Đây là lợi thế lớn để phát triển lâm nghiệp.

- Khoáng sản có giá trị nhất trong vùng là bô-xít với trữ lượng hàng tỉ tấn (chiếm hơn 90% của cả nước), tập trung nhiều ở Đắk Nông và Lâm Đồng.

b) Về điều kiện kinh tế - xã hội

Tây Nguyên có nguồn lao động dồi dào, tỉ lệ qua đào tạo ngày càng tăng, người dân có
Page 128:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. SỰ PHÁT TRIỂN VÀ PHÂN BỐ CÁC NGÀNH KINH TẾ".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề cây công nghiệp lâu năm, bao gồm các thông tin về diện tích và sản lượng của các loại cây trồng như cà phê, hồ tiêu, cao su, điều và chè ở Tây Nguyên trong hai năm 2010 và 2021. Bên cạnh đó, trang sách còn có bảng thống kê diện tích và sản lượng của các loại cây trồng tại Tây Nguyên trong hai năm 2010 và 2021.
Page 129:
Hình ảnh là bản đồ khai thác thế mạnh để phát triển kinh tế vùng Tây Nguyên năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một ngành kinh tế cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn có các chú giải và thông tin về các loại đất đai, sông ngòi, đường sá, v.v.
Page 130:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Lâm nghiệp và bảo vệ rừng" và "3. Thủy điện".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích sự phát triển và phân bố cây công nghiệp lâu năm của vùng Tây Nguyên, bao gồm các thông tin về sản lượng gỗ khai thác, diện tích rừng trồng, độ che phủ rừng, hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng. Ngoài ra, trang sách còn đề cập đến vai trò của hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng đối với kinh tế - xã hội vùng Tây Nguyên và đặc biệt là bảo vệ môi trường sinh thái, hạn chế thiên tai, bão lụt, hạn hán.
Page 131:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Du lịch" ở phần đầu trang. Nội dung chính của trang sách xoay quanh chủ đề du lịch ở Tây Nguyên, tập trung vào khai thác và phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa gắn với bảo tồn và phát huy các giá trị độc đáo của các dân tộc. Trang sách có 5 phần chính:

1. **Phần giới thiệu về khu vực sông Sê San:** Phần này nêu bật sự phát triển của nhà máy thủy điện I-a-ly (công suất 720 MW) và 4 bậc thang thủy điện là Sê San 3, Sê San 3A, Sê San 4, Pây Krông với tổng công suất khoảng 1 500 MW. Trên lưu vực sông Sê Pôk có 6 bậc thang thủy điện với tổng công suất khoảng 600 MW. Trên sông Đồng Nai có Nhà máy Thủy điện Đại Ninh, Đồng Nai 3 và Đồng Nai 4 với tổng công suất trên 700 MW.

2. **Phần giải thích về việc xây dựng các nhà máy thủy điện:** Phần này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng các nhà máy thủy điện như hình thành các bậc thang thủy điện ở Tây Nguyên góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tiết kiệm nguồn nước và chi phí xây dựng, bảo vệ tài nguyên môi trường, góp phần đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất và đời sống người dân, ngoài ra còn phát triển du lịch và nuôi trồng thủy sản tại các hồ thủy lợi...

3. **Phần giải thích về vấn đề đặt ra trong phát triển thủy điện của vùng là cần lưu ý bảo vệ rừng, đất đai và điều tiết nước trong mùa lũ nhằm tránh những ảnh hưởng lớn đến môi trường, cân bằng sinh thái và đời sống của cộng đồng dân cư.**

4. **Phần giải thích về khai thác bô-xít:** Phần này nói về khai thác bô-xít ở Tây Nguyên được triển khai trong dự án A-lu-min Tân Rai (Lâm Đồng) và Nhà máy sản xuất a-lu-min Nhân Cơ (Đắk Nông), công suất mỗi dự án là 650 nghìn tấn a-lu-min/năm, sản lượng bô-xít khai thác đạt
Page 132:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "IV. Ý NGHĨA CỦA PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI ĐỐI VỚI AN NINH QUỐC PHÒNG".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng ở vùng Tây Nguyên.  Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về khách du lịch do các cơ sở lưu trú và lữ hành phục vụ ở vùng Tây Nguyên chủ yếu là khách nội địa, chiếm hơn 90% tổng lượt khách đến vùng. Doanh thu du lịch lữ hành chiếm hơn 3% của cả nước (năm 2021).
- **Phần tiếp theo:** Liệt kê các điểm du lịch, khu du lịch nổi tiếng của Tây Nguyên là: thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng); Vườn quốc gia Yok Đôn, Buôn Đôn (Đắk Lắk); Măng Đen (Kon Tum); I-a-ly (Gia Lai); Hai trung tâm du lịch của vùng là thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng) và thành phố Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk).
- **Phần cuối:** Hướng dẫn học sinh dựa vào thông tin và hình 23.2, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành du lịch vùng Tây Nguyên.
- **Phần chú thích:** Dựa vào thông tin bài học, hãy nêu ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng ở vùng Tây Nguyên. Nêu ví dụ cụ thể.
- **Phần minh họa:** Hình 23.3: Sơ đồ ý nghĩa của phát triển kinh tế - xã hội đối với an ninh quốc phòng ở vùng Tây Nguyên.
- **Phần yêu cầu:** Dựa vào bảng 23.1, hãy vẽ biểu đồ cột nhóm thể hiện diện tích một số cây công nghiệp lâu năm ở vùng Tây Nguyên năm 2010 và năm 2021. Rút ra nhận xét.
- **Phần yêu cầu:** Thu thập tài liệu, viết một đoạn văn ngắn giới thiệu về một sản phẩm cây công nghiệp lâu năm của vùng Tây
Page 133:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 24. PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI Ở ĐÔNG NAM BỘ".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giới thiệu về vị trí địa lý, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng Đông Nam Bộ.  Phần đầu trang sách trình bày các mục tiêu học tập bao gồm: 

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.
- Phân tích được các thế mạnh, hạn chế đối với phát triển kinh tế của vùng.
- Trình bày được tình hình phát triển các ngành kinh tế: công nghiệp, dịch vụ; nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản.
- Trình bày được mối quan hệ giữa phát triển kinh tế - xã hội với bảo vệ môi trường.
- Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê để trình bày về các thế mạnh và hiện trạng phát triển các ngành kinh tế.

Phần tiếp theo của trang sách đưa ra câu hỏi gợi ý cho học sinh: 
- Dựa vào thông tin và hình 24.1, hãy:
- Trình bày đặc điểm vị trí địa lí của vùng Đông Nam Bộ.
- Trình bày về phạm vi lãnh thổ của vùng Đông Nam Bộ.

Cuối cùng, trang sách cung cấp thông tin về dân số của vùng Đông Nam Bộ: 
- Đồng Nam Bộ là vùng có dân số đông, năm 2021 có trên 18,3 triệu người, tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên là 0,98%, tỉ lệ gia tăng dân số cơ học là 1,6%. Lực lượng lao động từ đủ 15 tuổi trở lên chiếm 54,1% dân số của vùng (năm 2021).
Page 134:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "II. THỂ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỐI VỚI PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH KINH TẾ".  Nội dung chính của trang sách được chia thành hai phần: 

1. **Các thế mạnh chủ yếu**: Phần này tập trung vào việc phân tích các thế mạnh của vùng Đông Nam Bộ, bao gồm địa hình, khí hậu, nguồn nước, rừng, khoáng sản và tài nguyên biển.

2. **Điều kiện kinh tế - xã hội**: Phần này tập trung vào việc phân tích các điều kiện kinh tế và xã hội của vùng Đông Nam Bộ, bao gồm dân số, nguồn lao động, người lao động có trình độ và chuyên môn đào tạo, đồng thời nhấn mạnh vai trò của Đồng Nai trong việc phát triển đa ngành kinh tế và các ngành có trình độ khoa học kỹ thuật cao.

Ngoài ra, trang sách còn có dòng chữ "Dựa vào thông tin bài học, hãy nêu khái quát về dân số của vùng Đông Nam Bộ." và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" ở cuối trang.
Page 135:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên vùng Đồng Nam Bộ. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau và có chú thích rõ ràng. Ngoài ra, bản đồ còn có các thông tin về địa hình, sông ngòi, núi non, biển, v.v.  Bên cạnh đó, bản đồ còn có một bảng chú giải với các biểu tượng minh họa cho các khái niệm như: 
- Phân tầng độ cao địa hình (m)
- Phân tầng độ sâu địa hình (m)
- Đỉnh núi cao
- Dấu mỏ
- Bãi tẩm
- Khi tự nhiên
- Đá xít
- Nước khoáng
- Khu dự trữ sinh quyển thế giới
- Cửa khẩu
- Hồ
- Sông
- Biên giới quốc gia
- Ranh giới vùng
Bên dưới bản đồ là dòng chữ "Hình 24.1. Bản đồ tự nhiên vùng Đồng Nam Bộ" và dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn".
Page 136:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Phát triển các ngành kinh tế" và nội dung xoay quanh chủ đề phát triển kinh tế của vùng Đồng Nam Bộ. Bức ảnh bao gồm hai phần chính:

1. **Phần đầu**: Giới thiệu về cơ sở hạ tầng, vật chất kỹ thuật phát triển đồng bộ, hiện đại tạo sức hút lớn các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Vùng có nhiều chính sách đổi mới, sáng tạo, phù hợp với mô hình tăng trưởng và cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng hiện đại của cả nước, tạo nền tảng và động lực phát triển.

2. **Phần thứ hai**:  Nêu bật các hạn chế chủ yếu của vùng Đồng Nam Bộ:
    - Mùa khô mưa ít gây thiếu nước cho sản xuất và sinh hoạt; xâm nhập mặn và các diễn biến thất thường của biến đổi khí hậu.
    - Tỉ lệ dân nhập cư cao, gây sức ép đến nhà ở, cơ sở hạ tầng, việc làm, an sinh xã hội của vùng, nhất là tại các khu công nghiệp.
    - Vấn đề ô nhiễm môi trường, đặc biệt là ô nhiễm môi trường nước.

Dưới phần này là câu hỏi: "Dựa vào thông tin và hình 24.1, hãy: 
- Phân tích các thế mạnh đối với phát triển kinh tế vùng Đồng Nam Bộ.
- Phân tích các hạn chế cần giải quyết trong phát triển kinh tế vùng Đồng Nam Bộ."

Tiếp theo là phần "III. Phát triển các ngành kinh tế" với nội dung: "Đồng Nam Bộ là vùng có nền kinh tế phát triển nhất nước ta. Năm 2021, GRDP của vùng chiếm 30,6% cả nước. Công nghiệp, xây dựng và dịch vụ là các ngành kinh tế chủ đạo với tỉ trọng ngày càng cao."

Nội dung tiếp theo là "1. Công nghiệp" với nội dung: "Đồng Nam Bộ là vùng phát triển công nghiệp hàng đầu của cả nước, giá trị sản xuất liên tục tăng qua các năm."
Bảng 24.1. Giá trị sản xuất công nghiệp và tỉ lệ so với cả nước của vùng Đồng Nam Bộ giai đoạn 2010 - 2021
- Chi tiêu
- Năm
- 2010
- 201
Page 137:
Bức ảnh là một bản đồ kinh tế vùng Đồng bằng sông Cửu Long năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, thể hiện mức độ phát triển kinh tế của từng khu vực. Bên cạnh đó, bản đồ còn có các thông tin về địa danh, số liệu kinh tế và các biểu tượng minh họa cho các hoạt động kinh tế như công nghiệp, dịch vụ, sản xuất, ...
Page 138:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Dựa vào thông tin và hình 24.2, hãy trình bày tình hình phát triển công nghiệp ở vùng Đồng Nam Bộ." Trang sách được chia thành hai phần chính:

* **Phần 1: Dịch vụ**
    * Nêu khái niệm về dịch vụ kinh tế chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu GRDP của vùng, bao gồm giao thông vận tải, thương mại, du lịch, tài chính ngân hàng...
    * Liệt kê các loại hình giao thông vận tải tại Đồng Nam Bộ:
        * Đường bộ có mạng lưới dày đặc, từ đầu mối Thành phố Hồ Chí Minh kết nối đến các tỉnh trong vùng và các vùng khác thông qua các quốc lộ (1, 51, 13, 20, 22...); tuyến cao tốc Bắc - Nam (đã đưa vào khai thác một số đoạn/tuyến như Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương, Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây) và vành đai đô thị (ở Thành phố Hồ Chí Minh).
        * Đường sắt: Vùng có tuyến đường sắt Thống Nhất chạy qua và kết thúc tại Thành phố Hồ Chí Minh, cùng một số tuyến đường sắt đô thị như Bến Thành - Suối Tiên,...
        * Đường thủy: Mạng lưới giao thông đường thủy của vùng ngày càng phát triển và hoàn thiện, bao gồm cả đường thủy nội địa và đường biển với các tuyến nội địa, quốc tế. Vùng có hệ thống cảng biển quan trọng như cảng tổng hợp quốc gia Bà Rịa - Vũng Tàu, cảng đầu mối khu vực như: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai và Bình Dương.
        * Hàng không: Đồng Nam Bộ có cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất lớn nhất cả nước với các đường bay trong nước, quốc tế và cảng hàng không Côn Đảo. Cảng hàng không quốc tế Long Thành (Đồng Nai) đang được xây dựng.

* **Phần 2: Thương mại**
    * Hoạt động nội thương của Đồng Nam Bộ phát triển và phân bổ rộng rãi phục vụ nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của dân cư. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu

Ngoài ra, bức ảnh còn có một dấu hỏi chấm màu xanh bên cạnh câu hỏi
Page 139:
Bức ảnh là một bảng thống kê về hoạt động nội thương của vùng Đồng Nam Bộ trong giai đoạn 2010 - 2021. Bảng có 4 cột: "Chỉ tiêu", "Năm", "Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (nghìn tỉ đồng)", "Số lượng (siêu thị)", "Số lượng trung tâm thương mại (trung tâm)". Mỗi cột được chia thành các ô nhỏ, mỗi ô tương ứng với một chỉ tiêu cụ thể. Dưới bảng thống kê là một đoạn văn bản giải thích về hoạt động ngoại thương của Đồng Nam Bộ, bao gồm thông tin về tổng giá xuất khẩu và nhập khẩu của vùng năm 2021, sự phát triển của ngành du lịch ở Đồng Nam Bộ, và những đặc điểm nổi bật của vùng này. Cuối cùng, bức ảnh có một câu hỏi yêu cầu người đọc dựa vào thông tin và hình ảnh để trình bày tình hình phát triển ngành thương mại ở Đồng Nam Bộ.
Page 140:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo dục, có tiêu đề "3. Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản". Nội dung chính xoay quanh việc phân tích tình hình phát triển ngành du lịch ở vùng Đồng Nam Bộ. Bức ảnh bao gồm các phần sau:

- **Phần đầu:** Giới thiệu về hai trung tâm du lịch lớn của vùng là Thành phố Hồ Chí Minh và Vũng Tàu, trong đó Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm du lịch quốc gia, động lực phát triển du lịch toàn vùng và khu vực phía nam.
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "d) Tài chính ngân hàng" với nội dung giải thích về vai trò của tài chính ngân hàng trong phát triển kinh tế của vùng Đồng Nam Bộ.
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "3. Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản" với nội dung nêu bật vai trò quan trọng của ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản trong nền kinh tế của vùng đồng bằng sông Cửu Long.
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "a) Nông nghiệp" với nội dung giải thích về sự phát triển của ngành nông nghiệp ở vùng Đồng Nam Bộ, đặc biệt là cây công nghiệp lâu năm.
- **Phần tiếp theo:** Tiêu đề "Bảng 24.3. Diện tích cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả vùng Đồng Nam Bộ giai đoạn 2010 - 2021" với nội dung là bảng thống kê diện tích cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả vùng Đồng Nam Bộ từ năm 2010 đến năm 2021.
- **Phần cuối cùng:** Ghi chú nguồn dữ liệu: "(Nguồn: Tổng cục Thống kê năm 2011, 2022)" và ghi chú "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 141:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với nội dung về ngành thủy sản ở vùng Đồng Nam Bộ.  Phần đầu trang có tiêu đề "Đồng Nam Bộ là một trong những vùng trồng cây ăn quả lớn của cả nước. Các cây ăn quả đặc sản là: xoài, bưởi, chôm chôm, sầu riêng, măng cụt... Cây ăn quả được trồng tập trung, với các giống mới có năng suất cao, theo tiêu chuẩn VietGAP. Các tỉnh Đồng Nai và Tây Ninh có diện tích trồng cây ăn quả lớn nhất vùng."

Phần tiếp theo giới thiệu về ngành chăn nuôi ở vùng Đồng Nam Bộ, tập trung quy mô lớn, áp dụng các quy trình công nghệ chăn nuôi, chế biến hiện đại, giống mới cho năng suất và chất lượng cao. Gia cầm, lợn, bò (chủ yếu là bò sữa) là các vật nuôi chủ yếu trong vùng, được nuôi nhiều ở các tỉnh Đồng Nai, Tây Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiếp theo là phần giải thích về tình hình phát triển ngành thủy sản ở vùng Đồng Nam Bộ trong giai đoạn 2010 - 2021. Sản lượng thuỷ sản tăng nhanh, trong đó khai thác thủy sản chiếm ưu thế và tập trung chủ yếu ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Vùng đang đẩy mạnh ứng dụng khoa học - công nghệ hiện đại, đánh bắt xa bờ, định vị tàu thuyền, nâng cấp đội tàu khai thác ngoài khơi... Nuôi trồng thủy sản phân bố chủ yếu ở Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Thành phố Hồ Chí Minh. Ngành nuôi trồng thủy sản của vùng đang có sự chuyển đổi củng loại nuôi sang các giống mới, đặc sản, có giá trị kinh tế cao và nhu cầu lớn trên thị trường.

Bảng 24.4. SẢN LƯỢNG THỦY SẢN VỚI ĐỒNG NAM BỘ GIAI ĐOẠN 2010 - 2021

- Tổng sản lượng (nghìn tấn)
- Khai thác
- Nuôi trồng

Sản lượng năm 2010 / 2015 / 2020 / 2021

Tổng sản lượng
Page 142:
Hoạt động trồng rừng và khoanh nuôi bảo vệ rừng trong vùng được chú trọng phát triển, diện tích rừng trồng duy trì khoảng 220 nghìn ha, trong đó diện tích rừng trồng mới hàng năm dao động khoảng từ 5,0 đến gần 7,0 nghìn ha tập trung chủ yếu ở tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Tây Ninh. Các hoạt động từ rừng tạo ra việc làm, thu nhập cho người dân sống quanh vùng rừng, có ý nghĩa quan trọng trong bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu.
Dựa vào thông tin và hình 24.2, hãy phân tích tình hình phát triển ngành lâm nghiệp ở vùng Đồng Nam Bộ.
IV. MỐI QUAN HỆ GIỮA KINH TẾ - XÃ HỘI VỚI BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG
Phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường ở vùng Đồng Nam Bộ có mối quan hệ chặt chẽ, đảm bảo sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững.
Đồng Nam Bộ là vùng kinh tế phát triển năng động, đi đầu trong việc thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế. Trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội đã gây ra nhiều áp lực đến môi trường của vùng.
Việc phát triển Đồng Nam Bộ phù hợp với chiến lược phát triển bền vững, tăng trưởng xanh, thích ứng với biến đổi khí hậu, thực hiện đổi mới mô hình tăng trưởng theo chiều sâu, gắn với cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng hiện đại dựa vào khoa học, công nghệ, chuyển đổi số... đã tác động tích cực đến môi trường của vùng, sử dụng hợp lí và tiết kiệm tài nguyên, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm môi trường.
Bảo vệ môi trường, khai thác và sử dụng hợp lí, tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên của vùng Đồng Nam Bộ đã góp phần đảm bảo nguồn nguyên liệu cho sản xuất, môi trường sống xanh cho cộng đồng dân cư toàn vùng.
Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày mối quan hệ giữa phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ môi trường ở vùng Đồng Nam Bộ.
1. Dựa vào bảng 24.1, hãy nhận xét về sự th
Page 143:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "BÀI 25. SỬ DỤNG HỢP LÍ TỰ NHIÊN ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giới thiệu về vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm: 

- **Học xong bài này, em sẽ:**
    - Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.
    - Chứng minh được các thế mạnh, hạn chế để phát triển kinh tế của vùng; trình bày được hướng sử dụng hợp lí tự nhiên của vùng.
    - Giải thích được tại sao phải sử dụng hợp lí tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long.
    - Trình bày được vai trò, tình hình phát triển sản xuất lương thực và thực phẩm của vùng.
    - Trình bày được tài nguyên du lịch và tình hình phát triển du lịch của vùng.
    - Sử dụng bản đồ, số liệu thống kê, tư liệu, trình bày các thế mạnh, tình hình phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm, du lịch của vùng.
    - Vẽ được biểu đồ kinh tế - xã hội, nhận xét và giải thích.

- **Đồng bằng sông Cửu Long là vùng có vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt vấn đề đảm bảo an ninh lương thực ở nước ta. Vậy vùng có những thế mạnh và hạn chế gì? Tại sao phải sử dụng hợp lí tự nhiên? Tình hình phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm và du lịch của vùng ra sao?**

- **1. KHAI QUÁT**
    - **1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ:**
        - Đồng bằng sông Cửu Long có ba mặt gáy biển, giáp với vùng Đồng Nam Bộ và nước láng giềng Campuchia. Vị trí địa lí đã tạo điều kiện thuận lợi cho vùng phát triển đa dạng các ngành kinh tế biển và mở rộng giao lưu các vùng trong nước, các nước trong khu vực và quốc tế.
        - Vùng gồm có các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương là: Cần
Page 144:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "2. Dân số" và "II. SỬ DỤNG HỢP LÍ TỰ NHIÊN".  Nội dung chính của trang sách xoay quanh việc phân tích dân số của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm các phần: 

- **Dân số:** Phần này nêu thông tin về dân số đồng bằng sông Cửu Long năm 2021 (khoảng 17 triệu người), tỉ lệ gia tăng dân số từ 15 - 64 tuổi chiếm 69,4% dân số toàn vùng.
- **Vùng Đồng bằng sông Cửu Long có nhiều dân tộc sinh sống:** Kinh, Khơ-me, Hoa, Chăm... Người dân có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất (đặc biệt là nghề trồng lúa nước và nuôi trồng thủy sản) cùng với văn hóa đa dạng, đậm đà bản sắc dân tộc, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội của vùng.
- **Sử dụng hợp lí tự nhiên:** Phần này tập trung vào thế mạnh và hạn chế để phát triển kinh tế, đồng thời cũng cần phải khắc phục:
    - **Thế mạnh:** Vẻ điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên: Đồng bằng sông Cửu Long là đồng bằng châu thổ lớn nhất nước ta, được bồi tụ phù sa bởi hệ thống sông Mê Công và phù sa biển. Vùng có quy đất lớn với các nhóm đất chính: nhóm đất phù sa sông phân bố ven sông Tiền, sông Hậu; nhóm đất phèn ở vùng Đồng Tháp Mười, vùng trũng Cà Mau...; nhóm đất mặn ở vành đai ven biển. Điều kiện địa hình và đất đã tạo thuận lợi cho vùng quy hoạch sản xuất lương thực, thực phẩm quy mô lớn.
    - **Khi hậu có tính chất cận xích đạo, phân hóa theo mùa khô và mưa rõ rệt. Đây là điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của nhiều ngành kinh tế, đặc biệt là sản xuất nông nghiệp và du lịch.**
    - **Vùng có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch dày đặc, có hai nhánh sông chính (sông Tiền và sông Hậu) của hệ thống sông Cửu Long với nguồn nước dồi d
Page 145:
Hình ảnh là bản đồ tự nhiên vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Bản đồ được chia thành các khu vực khác nhau, mỗi khu vực được đánh dấu bằng màu sắc khác nhau. Bên cạnh đó, bản đồ còn có chú giải và thông tin về phân tầng độ sâu địa hình, biên giới quốc gia, ranh giới vùng.
Page 146:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Hướng sử dụng hợp lí tự nhiên" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới. Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc giải thích về vai trò của Đồng bằng sông Cửu Long trong việc phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là những hạn chế tiềm ẩn đối với phát triển kinh tế ở vùng này. Bức ảnh cũng bao gồm một số câu hỏi gợi ý cho người đọc để suy ngẫm về vấn đề này. Phần cuối trang sách có ghi chú "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 147:
Bức ảnh là một phần của tài liệu giáo dục, có tiêu đề "III. PHÁT TRIỂN SẢN XUẤT LƯƠNG THỰC VÀ THỰC PHẨM" và được chia thành hai phần chính:

1. **Vai trò**: Phần này trình bày vai trò của Đồng bằng sông Cửu Long trong việc phát triển sản xuất lương thực và thực phẩm, bao gồm:
    - Đảm bảo an ninh lương thực quốc gia, góp phần khai thác có hiệu quả tiềm năng mà tự nhiên mang lại.
    - Thúc đẩy sự phát triển của các ngành kinh tế khác trong vùng, đặc biệt là công nghiệp chế biến.
    - Giải quyết việc làm, tạo sinh kế cho người dân, thực hiện quá trình xây dựng nông thôn mới ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
    - Góp phần sử dụng hợp lí tự nhiên, bảo vệ môi trường và các hệ sinh thái.

2. **Tình hình phát triển**: Phần này tập trung vào tình hình sản xuất lương thực ở Đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm:
    - Sản xuất lương thực: Lúa là cây lương thực chính của vùng Đồng bằng sông Cửu Long (chiếm hơn 99% diện tích cây lương thực có hạt).
    - Bảng thống kê sản xuất lúa gạo ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn 2010 - 2021:
        - STT
        - Chỉ tiêu
        - Năm
        - 2010
        - 2015
        - 2020
        - 2021
        - Diện tích (nghìn ha)
        - So với cả nước (%) 
        - Sản lượng (triệu tấn)
        - So với cả nước (%)
Page 148:
Hình ảnh là bản đồ sử dụng hợp lí tự nhiên vùng Đồng bằng sông Cửu Long năm 2021. Bản đồ được chia thành các khu vực với màu sắc khác nhau, mỗi khu vực đại diện cho một loại sản xuất hoặc hoạt động kinh tế cụ thể. Bên cạnh đó, bản đồ còn có thông tin về giá trị sản xuất và cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản qua các năm (Theo hiện hành: Đơn vị %).
Page 149:
Bức ảnh là một phần của tài liệu về sản xuất thủy sản ở Đồng bằng sông Cửu Long. Nó bao gồm tiêu đề "Vùng đã thay đổi giống lúa năng suất thấp sang giống lúa cao sản, chất lượng cao thích nghi với điều kiện sinh thái; thay đổi mùa vụ, cải tạo thủy lợi, cải tạo đất hoang hóa, chủ động tưới tiêu, xả phèn, rửa mặn... Lúa được trồng nhiều ở Kiên Giang, An Giang, Long An, Đồng Tháp và Hậu Giang.", tiếp theo là phần "b) Sản xuất thực phẩm" với nội dung giải thích về vị trí sản xuất thủy sản lớn nhất nước ta về giá trị sản xuất, diện tích mặt nước nuôi trồng và sản lượng thủy sản năm 2021. Dưới đó là bảng "Bảng 25.2. Diện tích nuôi trồng và sản lượng thủy sản ở Đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn 2010 - 2021" với các cột "STT", "Chỉ tiêu", "Năm", "2010", "2015", "2020", "2021". Bảng này liệt kê các chỉ tiêu về diện tích nuôi trồng thủy sản, tổng sản lượng thủy sản và đánh bắt hải sản. Tiếp theo là phần giải thích về diện tích mặt nước nuôi trồng thủy sản ở Đồng bằng sông Cửu Long lớn, chiếm gần 72% cả nước năm 2021, sản lượng nuôi trồng thủy sản tăng nhanh với các loại thủy sản đa dạng như: cá da tròn, chín, cá lóc, tôm sú, tôm chân trắng, so huyết, nghêu,... Các mô hình nuôi thâm canh và ứng dụng công nghệ cao được áp dụng rộng rãi. Các tỉnh có diện tích nuôi trồng thủy sản lớn là: Cà Mau (đứng đầu cả nước), Kiên Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng,... Phần cuối cùng là thông tin về sản lượng thuỷ sản khai thác tăng liên tục và chiếm gần 39% sản lượng thuỷ sản khai thác cả nước (năm 2021), chủ yếu khai thác xa bờ. Nhằm nâng cao hiệu quả khai thác, giảm tổn thất sau thu hoạch, các
Page 150:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "IV. DU LỊCH" ở đầu trang. Nội dung chính được chia thành 2 phần: 

1. **Tài nguyên du lịch**: Phần này giới thiệu về tài nguyên du lịch của Đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm các yếu tố như địa hình, khí hậu, nguồn nước, hệ sinh thái và văn hóa. 
2. **Tình hình phát triển**: Phần này tập trung vào việc phân tích tình hình phát triển du lịch ở Đồng bằng sông Cửu Long trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2021. 

Ngoài nội dung chính, bức ảnh còn có hai câu hỏi gợi ý để học sinh tự suy luận và tìm hiểu thêm thông tin.
Page 151:
BÀI 26. THỰC HÀNH: VIẾT BÁO CÁO VỀ ẢNH HƯỞNG CỦA BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU ĐỐI VỚI ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG VÀ CÁC GIẢI PHÁP ỨNG PHÓ

Học xong bài này, em sẽ:
Biết cách thu thập được tài liệu và viết báo cáo về ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đối với Đồng bằng sông Cửu Long, các giải pháp ứng phó.

I. CHUẨN BỊ
- Bản đồ vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
- Các tư liệu thu thập từ các nguồn khác nhau như sách, báo, các website, internet,...

II. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Thu thập và viết báo cáo về ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đối với Đồng bằng sông Cửu Long, các giải pháp ứng phó.

III. GỢI Ý
1. Gợi ý các nội dung bài báo cáo:
- Ánh hưởng của biến đổi khí hậu đối với Đồng bằng sông Cửu Long:
+ Đối với tự nhiên.
+ Đối với kinh tế - xã hội.
- Các giải pháp ứng phó:
+ Nhóm giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu (có cấu mùa vụ; có cấu cây trồng, vật nuôi,...)
+ Nhóm giải pháp giảm nhẹ biến đổi khí hậu (trong sản xuất, giáo dục, tuyên truyền,...)

2. Gợi ý thu thập tài liệu:
- Các báo cáo liên quan đến khí hậu và biến đổi khí hậu ở các địa phương.
- Nghị quyết số 120/NQ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2017 về Phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu.
- Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 02 tháng 04 năm 2022 về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Page 152:
BÀI 27. PHÁT TRIỂN CÁC VÙNG KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM

Học xong bài này, em sẽ:
- Phân tích được đặc điểm chung của các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta.
- Trình bày được quá trình hình thành và phát triển; các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của các vùng kinh tế trọng điểm: Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
- Vẽ được biểu đồ, nhận xét và giải thích được nội dung liên quan đến các vùng kinh tế trọng điểm.
- Sử dụng số liệu, bản đồ và các nguồn tài liệu khác, nhận xét và giải thích được vấn đề liên quan đến các vùng kinh tế trọng điểm.

Vùng kinh tế trọng điểm là một bộ phận của lãnh thổ quốc gia, hội tụ các điều kiện phát triển thuận lợi, giữ vai trò động lực cho sự phát triển chung của cả nước. Vậy đặc điểm chung của bốn vùng kinh tế trọng điểm nước ta là gì? Quá trình hình thành và phát triển, nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của các vùng này như thế nào?

I. ĐẶC ĐIỂM CHUNG CỦA CÁC VÙNG KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM
- Các vùng kinh tế trọng điểm gồm nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, có ranh giới cụ thể và có thể thay đổi tùy theo chiến lược phát triển kinh tế - xã hội từng thời kì của đất nước.
- Mạng lưới kết cấu hạ tầng và cơ sở vật chất kỹ thuật được đầu tư, nâng cấp đặc biệt so với các vùng địa lí khác.
- Có đóng góp quan trọng vào tốc độ tăng trưởng vào quy mô GDP cả nước, thu hút sự phát triển các ngành mới, công nghệ cao trong lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ.
- Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh cao.
- Có khả năng thu hút vốn đầu tư lớn ở trong nước và FDI, làm nền tảng quan trọng thúc đẩy nền kinh tế cả nước.

Dựa vào thông tin bài học, hãy phân tích đặc điểm chung của các vùng
Page 153:
Bức ảnh là một bảng biểu với tiêu đề "II. QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN" và "III. CÁC NGUỒN LỰC, THỰC TRẠNG VÀ ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN". Bảng được chia thành hai cột: "Vùng" và "Quá trình hình thành và phát triển". Mỗi cột liệt kê các vùng kinh tế trọng điểm của nước ta, bao gồm tên vùng, thời gian thành lập, vị trí địa lý, diện tích tự nhiên và dân số. Bên dưới bảng là một câu hỏi trắc nghiệm về quá trình hình thành và phát triển các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta. Dưới cùng là dòng chữ "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 154:
Bức ảnh hiển thị một bảng thống kê về kinh tế của vùng lãnh thổ trọng điểm Bắc Bộ năm 2010 và 2021. Bảng được chia thành các cột với tiêu đề: STT, Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2021. Cột STT liệt kê các chỉ tiêu kinh tế, trong khi cột Chỉ tiêu trình bày tỷ lệ phần trăm tương ứng với mỗi chỉ tiêu. Cột Năm ghi năm theo thứ tự từ 2010 đến 2021. Dưới bảng là một đoạn văn bản giải thích về vai trò quan trọng của vùng lãnh thổ trọng điểm Bắc Bộ trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế của vùng Đồng bằng sông Hồng, lan tỏa, liên kết chặt chẽ với các địa phương khác cùng phát triển.

Nội dung văn bản bao gồm:

- **Tiêu đề:** Bảng 27.2. Một số chỉ tiêu về thực trạng phát triển kinh tế của vùng lãnh thổ trọng điểm Bắc Bộ năm 2010 và năm 2021.
- **STT:** Liệt kê các chỉ tiêu kinh tế.
- **Chỉ tiêu:** Liệt kê các chỉ tiêu kinh tế cụ thể.
- **Năm:** Liệt kê các năm theo thứ tự từ 2010 đến 2021.
- **2010, 2021:** Ghi thông tin về tỷ lệ phần trăm tương ứng với mỗi chỉ tiêu.
- **Nguồn:** Tên nguồn dữ liệu.
- **Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn**
- **Bản mẫu góp ý**
Page 155:
Hình ảnh là bản đồ các vùng kinh tế trọng điểm ở Việt Nam năm 2021. Bản đồ được chia thành hai phần chính: 
- Phần bên trái là bản đồ Việt Nam với các vùng kinh tế trọng điểm được tô màu sắc khác nhau, thể hiện mức độ phát triển kinh tế của từng vùng. 
- Phần bên phải là bản đồ Việt Nam với các vùng kinh tế trọng điểm được tô màu sắc khác nhau, thể hiện mức độ phát triển kinh tế của từng vùng. 
Ngoài ra, bản đồ còn có các thông tin như: 
- Tiêu đề: "Bản đồ các vùng kinh tế trọng điểm ở Việt Nam năm 2021"
- Chú thích: "Các vùng kinh tế trọng điểm (nghìn tỷ đồng)"
- Tỉ lệ: "Tỉ lệ 1: 8 000 000"
- Dòng chú thích: "Thị trấn cấp tỉnh", "Tên tỉnh", "Địa giới hành chính cấp tỉnh", "Sông", "Biển", "Quần đảo"
Page 156:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung" được in đậm và cỡ chữ lớn hơn so với phần nội dung bên dưới.  Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích nguồn lực của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, bao gồm: 

- **Nguồn lực:** Nêu bật vai trò quan trọng của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là các ngành công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp phụ trợ, dịch vụ công nghệ cao; tài chính ngân hàng... 
- **Nội dung văn bản:** Bao gồm các thông tin về diện tích, dân số, mật độ dân số, vị trí địa lý, cơ sở hạ tầng, nguồn lao động,...  
- **Hình ảnh minh họa:** Không có hình ảnh minh họa trong bức ảnh này.

Phần cuối trang sách có ghi chú "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 157:
Bức ảnh là một bảng thống kê về thực trạng phát triển kinh tế của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung năm 2010 và năm 2021. Bảng có 5 cột: STT, Chỉ tiêu, Năm, 2010, 2021. Mỗi dòng trong bảng thể hiện một chỉ tiêu cụ thể với giá trị tương ứng cho từng năm. Các chỉ tiêu bao gồm: 
- Tỉ lệ GRDP vùng so với cả nước (%)
- Cơ cấu GRDP (%)
- Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản
- Công nghiệp và xây dựng
- Dịch vụ
- Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm
- GRDP/người (triệu đồng)
- Tỉ lệ giá trị sản xuất công nghiệp vùng so với cả nước (%)
- Tỉ lệ giá xuất khẩu vùng với cả nước (%)
Page 158:
Vùng có Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế công nghiệp, dịch vụ; khoa học - công nghệ, đầu mối giao thông và giao lưu quốc tế lớn nhất cả nước. Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam tập trung trữ lượng dầu khí lớn nhất cả nước. Có vùng biển và thêm lục địa rộng lớn, có ngư trường lớn; điều kiện khí hậu và đất trồng thích hợp cho cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả.

Đây là vùng tập trung đông dân số, có nguồn lao động dồi dào với trình độ chuyên môn và cách thức tổ chức sản xuất cao, có hệ thống đô thị phát triển và tỉ lệ đô thị hóa cao (với 58,4%), có nhiều cơ sở đào tạo, nghiên cứu khoa học.

Vùng được đầu tư về cơ sở hạ tầng với đủ loại hình: đường bộ, đường sắt, đường biển, đường hàng không (trong đó có cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất lớn nhất cả nước), cảng biển tổng hợp quốc gia Bà Rịa - Vũng Tàu... tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội trong vùng, mở rộng kinh tế liên vùng và quốc tế.

Bảng 27.4. Một số chỉ tiêu về thực trạng phát triển kinh tế của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam năm 2010 và năm 2021

STT | Chỉ tiêu | Năm | 2010 | 2021
---|---|---|---|---
1 | Tỉ lệ GRDP vùng so với cả nước (%) | 39,7 | 33,5 | 
Cơ cấu GRDP (%)
- Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản | 6,9 | 6,4 | 
- Công nghiệp và xây dựng | 44,7 | 42,6 | 
- Dịch vụ | 38,2 | 40,8 | 
- Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 10,2 | 10,2 | 
GRDP/người (triệu đồng) | 59,8 | 129,6 | 
Tỉ lệ giá trị sản xuất công nghiệp vùng so với cả nước (%) | 51,6 | 35,5 | 
Tỉ lệ giá
Page 159:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "4. Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào phân tích về nguồn lực và thực trạng của vùng đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm: 

- **Nguồn lực:** Nêu bật vị trí địa lý quan trọng của vùng đồng bằng sông Cửu Long, nằm ở phía nam của nước ta, có diện tích tự nhiên khoảng 16,6 nghìn km². Năm 2021, dân số của vùng là gần 6,1 triệu người, mật độ dân số là 365 người/km².
- **Thực trạng:**  Nêu bật sự phát triển của vùng đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là trong lĩnh vực lao động dồi dào với kinh nghiệm trồng lúa, nuôi trồng và khai thác thủy sản. Cơ sở hạ tầng được quan tâm đầu tư, chủ yếu là đường bộ, đường thủy và đường hàng không; có cảng hàng không quốc tế (Cần Thơ, Phú Quốc) và cảng hàng không nội địa (Rạch Giá, Cà Mau); cảng biển đầu mối Cần Thơ... Trên địa bàn vùng có các trường đại học, viện nghiên cứu khoa học, công nghệ tập trung ở thành phố Cần Thơ - cực tăng trưởng của vùng.

Ngoài ra, trang sách còn nêu bật vai trò của vùng đồng bằng sông Cửu Long trong việc bảo tồn hệ sinh thái, đồng vật trong các vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển thế giới, khu bảo tồn tự nhiên. Ngoài ra, vùng còn có dầu khí, đá vôi...

Vùng có nguồn lao động dồi dào với kinh nghiệm trồng lúa, nuôi trồng và khai thác thủy sản. Cơ sở hạ tầng được quan tâm đầu tư, chủ yếu là đường bộ, đường thủy và đường hàng không; có cảng hàng không quốc tế (Cần Thơ, Phú Quốc) và cảng hàng không nội địa (Rạch Giá, Cà Mau); cảng biển đầu mối Cần Thơ... Trên địa bàn vùng có các trường đại học, viện nghiên cứu khoa học, công nghệ tập trung ở thành phố Cần Thơ - cực tăng trưởng của vùng.
Page 160:
Bảng 27.5: Một số chỉ tiêu về thực trạng phát triển kinh tế của vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long năm 2010 và năm 2021

STT | Chi tiêu | Năm | 2010 | 2021
---|---|---|---|---
1 | Tỉ lệ GRDP vùng so với cả nước (%) | 4,7 | 4,1 | 
Cơ cấu GRDP (%) | 100,0 | 100,0 | 
- Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản | 36,9 | 30,8 | 
- Công nghiệp và xây dựng | 24,6 | 23,0 | 
- Dịch vụ | 34,3 | 40,9 | 
- Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 4,2 | 5,3 | 
GRDP/người (triệu đồng) | 25,0 | 57,1 | 
Tỉ lệ giá trị sản xuất công nghiệp vùng so với cả nước (%) | 5,9 | 2,0 | 
Tỉ lệ giá xuất khẩu vùng với cả nước (%) | 4,1 | 1,3 | 

Nguồn: Tổng cục Thống kê năm 2022
Page 161:
Bài 28. Phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh quốc phòng ở Biển Đông và các đảo, quần đảo

Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được khái quát về Biển Đông.
- Trình bày được vùng biển Việt Nam, các đảo và quần đảo là một bộ phận quan trọng của nước ta.
- Chứng minh được vùng biển nước ta, các đảo và quần đảo có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, đa dạng.
- Trình bày được tình hình khai thác tổng hợp tài nguyên biển - đảo (khai thác sinh vật, khai thác khoáng sản, giao thông vận tải và du lịch biển); giải thích được sự cần thiết phải bảo vệ môi trường biển ở nước ta.
- Phân tích được ý nghĩa chiến lược của Biển Đông trong việc phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh cho đất nước; trình bày được hướng chung trong việc giải quyết các tranh chấp vùng biển - đảo ở Biển Đông.
- Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê để trình bày về các tài nguyên thiên nhiên và việc khai thác tổng hợp tài nguyên biển - đảo.

Biển Đông và các đảo, quần đảo là một bộ phận không thể tách rời trong lãnh thổ Việt Nam. Biển được coi là không gian sinh tồn, phát triển kinh tế và bảo vệ an ninh chủ quyền quốc gia trên biển. Tình hình khai thác tổng hợp tài nguyên biển - đảo dựa trên nguồn tài nguyên thiên nhiên hiện nay ra sao? Việc phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh cho đất nước ở Biển Đông có ý nghĩa chiến lược như thế nào?

I. Khái quát về Biển Đông

Biển Đông nằm ở rìa Tây Thái Bình Dương, có diện tích khoảng 3,447 triệu km² (lớn thứ 2 trong các biển của Thái Bình Dương), nằm trong khoảng từ vĩ độ 3°N đến vĩ độ 26°W và từ kinh độ 100°Đ đến kinh độ 121°Đ. Trong Biển Đông có hàng nghìn đảo lớn, nhỏ và hai vịnh có diện tích lớn là vịnh Bắc Bộ, vịnh Thái Lan.
Biển Đông là biển tương đối kín: phía bắc và phía tây được bao bọc bởi phần đất liền của
Page 162:
Bức ảnh là một bản đồ minh họa về vị trí của các đảo và quần đảo ở Việt Nam. Bản đồ được chia thành các vùng màu sắc khác nhau, mỗi vùng đại diện cho một quốc gia: Lào, Thái Lan, Campuchia, Trung Quốc, Myanmar, Philippines, Indonesia, Malaysia, Singapore, Brunei, Papua New Guinea, Timor-Leste, Vanuatu, Fiji, Tonga, Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Solomon Islands, Kiribati, Nauru, Palau, Tuvalu, Samoa, Tonga, Niue, Tonga, Faeroe, Tahiti, Taitap, Rarotonga, Fakaofo, Ngata, Borneo, Sulawesi, Flores, Bali, Sumatra, Java, Sulawesi, Pulau Hainut, Pohnpei, Komodo, Jawa, Sumbawa, Gili, Tulamben, Kelingking, Oceania.

Phía trên bản đồ có chú thích "Hình 28.1. Bản đồ vị trí Biển Đông". Phía dưới bản đồ có tiêu đề "II. VÙNG BIỂN VIỆT NAM, CÁC ĐẢO VÀ QUẬN ĐẢO" và nội dung văn bản giải thích về vị trí của các đảo và quần đảo ở Việt Nam. Văn bản cũng nêu bật vai trò của các đảo và quần đảo trong việc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng, khai thác nguồn lợi từ biển và khẳng định chủ quyền của nước ta đối với các đảo và quần đảo. Ngoài ra, bức ảnh còn có dòng chữ "Dựa vào thông tin bài học, hãy trình bày về vùng biển và các đảo, quần đảo của nước ta.", "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn", "Bản mẫu góp ý" và số trang "159".
Page 163:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "III. TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN Ở VÙNG BIỂN, CÁC ĐẢO VÀ QUẦN ĐẢO". Nội dung chính của trang sách được chia thành 4 phần: 

1. **Tài nguyên sinh vật biển**: Phần này giới thiệu về tài nguyên sinh vật biển trên vùng biển nước ta, bao gồm số lượng cá, động vật thân mềm, rong biển và các hệ sinh thái khác. 
2. **Tài nguyên khoáng sản biển**: Phần này đề cập đến trữ lượng dầu mỏ và khí tự nhiên ở Việt Nam, cũng như vai trò của ngành công nghiệp khai thác dầu thô và khí tự nhiên.
3. **Tài nguyên du lịch biển đảo**: Phần này nêu bật tiềm năng du lịch biển đảo, đặc biệt là các bãi biển (Sầm Sơn, Cửa Lò, Lăng Cô, Mỹ Khê, Nha Trang, Mũi Né, Ninh Chữ,...), vịnh biển (vịnh Hạ Long, vịnh Non Nước, vịnh Cam Ranh, vịnh Vân Phong,...), các đầm phá, bãi triều,... thuần lợi cho phát triển đa dạng các loại hình du lịch biển đảo.
4. **Tài nguyên năng lượng biển**: Phần này nhấn mạnh tầm quan trọng của nguồn năng lượng lớn từ gió, thủy triều, sóng biển, băng cháy và dòng hải lưu trong việc hình thành và phát triển nguồn điện từ năng lượng tái tạo.

Phần cuối trang sách có ghi chú "Dựa vào thông tin bài học, hãy chứng minh vùng biển nước ta, các đảo và quần đảo có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, đa dạng."
Page 164:
Bức ảnh là một phần của tài liệu văn bản, có tiêu đề "IV. KHAI THÁC TỔNG HỢP TÀI NGUYÊN BIỂN - ĐẢO VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN".  Nội dung chính được chia thành hai phần: 

1. **Khai thác tổng hợp tài nguyên biển - đảo**: Phần này trình bày khái niệm về khai thác tổng hợp tài nguyên biển - đảo, mục tiêu và nhiệm vụ chiến lược phát triển kinh tế biển ở nước ta đã đặt ra. 
2. **Khai thác sinh vật biển**: Phần này nêu bật vai trò của khai thác sinh vật biển trong việc thúc đẩy các ngành kinh tế biển như: du lịch biển đảo, các ngành dịch vụ biển... Tuy nhiên, việc khai thác cần gắn với bảo vệ, phát triển nguồn lợi và bảo vệ môi trường.

Bên cạnh đó, bức ảnh còn có một bảng thống kê sản lượng khai thác hải sản biển từ năm 2000 đến 2021 (đơn vị: nghìn tấn), kèm theo chú thích "(Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2001, 2022)".
Page 165:
Hình ảnh là bản đồ Việt Nam năm 2021, thể hiện sự phát triển kinh tế biển đảo và các đảo, quần đảo Việt Nam. Bản đồ được chia thành các tỉnh thành phố với màu sắc khác nhau để phân biệt. Bên cạnh đó, bản đồ còn có một biểu đồ tròn thể hiện GDPRC của các tỉnh và thành phố có biên so với cả nước năm 2010 và năm 2021 (giá thực tế, đơn vị tỷ đồng). Ngoài ra, bản đồ còn ghi chú các yếu tố khác như khu vực sản xuất thủy sản, khu vực nuôi trồng thủy sản, v.v.
Page 166:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Khai thác ti-tan, cát trắng chủ yếu ở Quảng Nam, Bình Định, Khánh Hòa. Quá trình khai thác, vận chuyển và chế biến khoáng sản biển cần quan tâm đến bảo vệ môi trường, bảo tồn đa dạng sinh học biển, tránh ảnh hưởng đến sự phát triển các ngành kinh tế khác."  Tiếp theo là phần "c) Giao thông vận tải biển" với nội dung: "Hệ thống cảng biển của Việt Nam trong nhiều năm qua không ngừng được mở rộng và phát triển, đóng vai trò là đầu mối phục vụ xuất nhập khẩu hàng hóa, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Hiện nay, cả nước có 34 cảng biển (có hai cảng đặc biệt là Hải Phòng và Bà Rịa - Vũng Tàu cùng với các cảng biển tổng hợp địa phương). Nước ta đã hình thành và phát triển các tuyến vận tải biển quốc tế và nội địa. Ngành vận tải biển đứng đầu về khối lượng luân chuyển trong các loại hình giao thông vận tải ở nước ta. Trong giai đoạn 2000 - 2020, khối lượng hàng hóa vận chuyển và luân chuyển tăng khá nhanh, sau đó có giảm ở giai đoạn 2020 - 2021, đặc biệt là khối lượng luân chuyển."

Phần tiếp theo là bảng "Bảng 21.2. Khối lượng hàng hóa vận chuyển và luân chuyển ngành vận tải đường biển của nước ta giai đoạn 2000 - 2021" bao gồm 5 cột: "Chỉ tiêu", "Năm", "2000", "2010", "2015", "2020", "2021". Dưới bảng là dòng chú thích "(Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam năm 2001, 2022)".

Tiếp theo là phần "d) Du lịch biển - đảo" với nội dung: "Cùng với sự tăng trưởng và phát triển nhanh chóng của ngành du lịch cả nước, du lịch biển - đảo phát triển mạnh cả về số lượt khách và tổng thu du lịch. Tuy nhiên, đại dịch COVID 19 đã ảnh hưởng không nhỏ đối
Page 167:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Du lịch biển - đảo góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh, thành phố ven biển, tăng cường sự kết nối giữa các vùng lãnh thổ. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, cần khai thác hợp lý tài nguyên gắn với bảo vệ môi trường vùng biển đảo."

Phần nội dung chính được chia thành 2 phần:
- Phần 1: "Sự cần thiết phải bảo vệ môi trường biển ở nước ta"
- Phần 2: "V. Ý NGHĨA CHIẾN LƯỢC CỦA BIỂN ĐÔNG VÀ HƯỚNG CHUNG TRONG GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP VÙNG BIỂN ĐẢO"

Tiếp theo là đoạn văn bản giải thích về ý nghĩa chiến lược của Biển Đông trong việc phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh quốc phòng cho đất nước.

Cuối cùng là phần ghi chú "Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn" và "Bản mẫu góp ý".
Page 168:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "Hướng chung trong việc giải quyết các tranh chấp vùng biển - đảo ở Biển Đông".  Nội dung chính của trang sách tập trung vào việc phân tích ý nghĩa chiến lược của Biển Đông và hướng chung trong việc giải quyết các tranh chấp vùng biển - đảo ở Biển Đông.  Bức ảnh có hai phần chính:

1. **Phần đầu:**  Nêu bật ý nghĩa chiến lược của Biển Đông, nhấn mạnh vai trò của Biển Đông trong việc bảo vệ chủ quyền và những lợi ích của vùng biển - đảo, hướng chung trong việc giải quyết các tranh chấp vùng biển - đảo ở Biển Đông.
2. **Phần thứ hai:**  Chia thành hai mục nhỏ:
    * **Mục 1:**  Giới thiệu về các ngành kinh tế biển của nước ta phát triển dựa trên những thế mạnh nào về tự nhiên.
    * **Mục 2:**  Hướng dẫn cách thu thập tài liệu, giới thiệu khái quát về các ngành kinh tế biển của nước ta (khai thác sinh vật biển, du lịch biển - đảo, giao thông vận tải biển, khai thác khoáng sản).

Ngoài ra, bức ảnh còn có một số hình ảnh minh họa như biểu tượng dấu hỏi chấm, biểu tượng quyển sách, biểu tượng sổ tay,...
Page 169:
BÀI 29. THỰC HÀNH: VIẾT VÀ TRÌNH BÀY BÁO CÁO TUYÊN TRUYỀN VỀ BẢO VỆ CHỦ QUYỀN BIỂN ĐẢO CỦA VIỆT NAM

Học xong bài này, em sẽ:
Thu thập được tài liệu, tranh ảnh, video,... để viết và trình bày báo cáo tuyên truyền về bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam.

I. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Thu thập, viết và trình bày báo cáo tuyên truyền về bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam.

II. CHUẨN BỊ
- Thu thập tư liệu từ các nguồn khác nhau như: sách, báo, internet,... về bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam.
- Bản đồ phát triển kinh tế biển đảo và các đảo, quần đảo Việt Nam.

III. GỢI Ý
1. Gợi ý nội dung bài báo cáo
Lựa chọn một trong hai nội dung sau:
a) Vai trò của biển - đảo đối với việc bảo vệ chủ quyền của đất nước.
b) Suy nghĩ về trách nhiệm của bản thân trong việc bảo vệ chủ quyền biển đảo Việt Nam.

2. Gợi ý thu thập tư liệu
Thu thập tư liệu từ các sách, báo, tạp chí và các tài liệu khác về bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam.
- Một số website có tư liệu về bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam:
+ Bảo Điện tử Chính phủ: https://baochinhphu.vn/khoa-giao/bien-viet-nam.htm
+ Bảo Điện tử Đảng cộng sản Việt Nam: https://dangcongansan.vn/bien-dao-viet-nam
+ Cục Biển và hải đảo Việt Nam: http://vasi.gov.vn/
+ Bảo Điện tử Hải quân Việt Nam: https://baohaiquanvietnam.vn/danh-muc/vi-chu-quyen-bien-dao
Page 170:
BÀI 30. THỰC HÀNH: TÌM HIỂU ĐỊA LÍ ĐỊA PHƯƠNG

Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và sự phân chia hành chính của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương dựa trên bản đồ của địa phương. Việt Nam và kiến thức đã có.
- Phân tích được một số đặc điểm nổi bật về tự nhiên, dân cư - xã hội, kinh tế địa phương dựa vào việc sử dụng bản đồ, biểu đồ, số liệu thống kê...
- Viết được báo cáo giới thiệu địa lí địa phương theo một số chủ đề dựa vào việc thu thập các tài liệu, tranh ảnh, số liệu,...
I. NỘI DUNG THỰC HÀNH
Viết báo cáo giới thiệu địa lí địa phương theo một số chủ đề:
- Chủ đề 1: Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và sự phân chia hành chính.
- Chủ đề 2: Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên.
- Chủ đề 3: Dân cư và xã hội.
- Chủ đề 4: Kinh tế.

II. CHUẨN BỊ
Thu thập tư liệu từ các nguồn khác nhau như: sách, báo, internet,... về địa lí địa phương.

III. GỢI Ý
1. Gợi ý thu thập tài liệu
- Tài liệu giáo dục địa phương.
- Sách, báo, tạp chí, tranh ảnh, website... liên quan đến địa lí địa phương.
- Niên giám thống kê của địa phương.
- Các kết quả điều tra, các báo cáo về tự nhiên, dân cư, kinh tế của các cơ quan có thẩm quyền.

2. Gợi ý nội dung các chủ đề
Chủ đề 1: Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và sự phân chia hành chính
- Vị trí địa lí: Nằm ở vùng nào? Tiếp giáp những đâu? Nếu hệ tọa độ địa lí.
- Phạm vi lãnh thổ: Tổng diện tích bao nhiêu? Bao gồm những bộ phận nào?
- Phân chia hành chính: Gồm bao nhiêu quận, huyện, thành phố, thị xã? Vị trí, giới hạn của các đơn vị hành chính đó.
Page 171:
Chủ đề 2: Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên
- Những đặc điểm nổi bật về điều kiện tự nhiên.
- Các loại tài nguyên thiên nhiên tiêu biểu.
- Thế mạnh và hạn chế của điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên.

Chủ đề 3: Dân cư và xã hội
- Đặc điểm nổi bật về dân cư - xã hội: số dân, cơ cấu dân số theo độ tuổi, cơ cấu dân số theo giới tính, lao động và việc làm, phân bố dân cư.
- Thuận lợi và khó khăn của dân cư và xã hội.

Chủ đề 4: Kinh tế
- Đặc điểm chung.
- Đặc điểm các ngành kinh tế: Tình hình phát triển và phân bố.
Page 172:
BẢNG GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ
Thuật ngữ
AFTA là Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (tên tiếng Anh là ASEAN Free Trade Area).
Bán đảo là phần đất liền nhỏ ra biển hoặc đại dương, có ba mặt tiếp giáp với nước, mặt còn lại gần với lục địa. Hiện tích bán đảo rất khác nhau, có thể gồm nhiều quốc gia như bán đảo Đông Dương, có thể nhỏ như bán đảo Sơn Trà (thành phố Đà Nẵng).
Cảnh quan tự nhiên là một phần của bề mặt Trái Đất, được tạo thành bởi các thành phần tự nhiên như: địa chất, địa hình, khí hậu, thủy văn, thổ nhưỡng, sinh vật và chưa bị tác động của con người.
Cảng hàng không là khu vực xác định, bao gồm sân bay, nhà ga và trang thiết bị, công trình cần thiết khác được sử dụng cho tàu bay đi, đến và thực hiện vận chuyển hàng không. Cảng hàng không được phân thành hai loại: cảng hàng không quốc tế và cảng hàng không nội địa.
Cây hàng năm là loại cây nông nghiệp được gieo trồng, cho thu hoạch và kết thúc chu kì sản xuất trong thời gian không quá 1 năm, bao gồm: cây lương thực có hạt (lúa, ngô, mạch,...); cây công nghiệp hàng năm (mía, lạc, thuốc lá, bông, dây,...) và rau, đậu các loại; hoa các loại; cây làm thức ăn chăn nuôi; cây gia vị, cây dược liệu hàng năm.
Cây lâu năm là loại cây được gieo trồng một lần, sinh trưởng trong nhiều năm và cho thu hoạch một hoặc nhiều lần, bao gồm: cây ăn quả (cam, nhãn, bưởi, sầu riêng,...); cây công nghiệp lâu năm (cao su, cà phê, điều, hồ tiêu, chè,...) và các cây lâu năm khác.
Chuỗi giá trị nông sản là tập hợp các hoạt động sản xuất, thu gom, chế biến, kinh doanh sản phẩm nông nghiệp đến người tiêu dùng cuối cùng, cũng như các hoạt động hỗ trợ (cung ứng đầu vào, dịch vụ tài chính, dịch vụ hậu cần,...).
Page 173:
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là sự thay đổi cơ cấu kinh tế từ trạng thái này sang trạng thái khác cho phù hợp với điều kiện và xu hướng phát triển. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là sự thay đổi cả về lượng và chất trong cơ cấu kinh tế ở ba mặt: cơ cấu ngành kinh tế, cơ cấu thành phần kinh tế và cơ cấu theo lãnh thổ.

CTPP là Hiệp định Đối tác toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (tên tiếng Anh là Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership)

Dài hội tụ nội chí tuyến là nơi hội tụ của Tin phong Bắc bán cầu và Nam bán cầu, thường hoạt động trong vùng nội chí tuyến. Dài hội tụ nội chí tuyến không xuất hiện thường xuyên mà tạo thành từng đợt cách nhau từ 5 đến 7 ngày. Trong một năm, vị trí dài hội tụ dịch chuyển về phía bán cầu mùa hạ; trên lục địa dịch chuyển nhiều hơn trên biển và đại dương.

EVFTA là Hiệp định thương mại tự do liên minh châu Âu và Việt Nam (tên tiếng Anh là EU - Vietnam Free Trade Agreement)

Đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam là tổng số tiền và hiện vật hợp pháp của các nhà đầu tư nước ngoài đã đưa vào Việt Nam và thực hiện đầu tư vào các dự án đã được phê duyệt, thể hiện dưới các hình thức: tiền, máy móc, thiết bị, vật tư, nguyên liệu, nhiên liệu, hàng hóa thành phẩm, hàng hóa bán thành phẩm; giá trị quyền sở hữu công nghiệp, bí quyền kĩ thuật, quy trình công nghệ, dịch vụ kĩ thuật, quyền sở hữu trí tuệ và các tài sản hợp pháp khác.

Độ ẩm tương đối là tỉ số của lượng hơi nước thực trong không khí và lượng hơi nước phải có để không khí trở nên bão hòa ở cùng một nhiệt độ.

Giá trị sản xuất là chi tiêu kinh tế tổng hợp, phân ánh toàn bộ giá trị của sản phẩm vật chất (thành phẩm, bán thành phẩm, sản phẩm đỡ đang) và dịch vụ được sản xuất ra trong một thời kì nhất định. Giá trị sản xuất được tính theo giá thực tế và giá so sánh.

GRDP là tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh hoặc vùng. GRDP phản ánh giá trị mới tăng thêm của hàng hóa và dịch vụ được tạo ra trên địa bàn tỉnh hoặc vùng trong
Page 174:
Hoàn lưu khí quyển là sự chuyển động của không khí từ nơi có khí áp cao về nơi có khí áp thấp hơn, tạo thành các vòng tuần hoàn trong khí quyển ở quy mô khác nhau. Các hoàn lưu khí quyển được chia thành hai nhóm là hoàn lưu chung (gió mùa, tín phong, gió Tây ôn đới, gió Đông cực) và hoàn lưu địa phương (gió đất - biển, gió núi - thung lũng, gió phơn,...).

Hoang mạc hóa là quá trình suy thoái đất đến mức có thể trở thành hoang mạc do các nhân tố khác nhau, bao gồm cả những sự thay đổi khí hậu và tác động của con người.

Khách du lịch nội địa là công dân Việt Nam, người nước ngoài cư trú ở Việt Nam đi du lịch trong lãnh thổ Việt Nam.

Khách du lịch quốc tế đến Việt Nam là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch.

Khách du lịch ra nước ngoài là công dân Việt Nam và người nước ngoài cư trú ở Việt Nam đi du lịch nước ngoài.

Rừng đặc dụng là rừng được sử dụng chủ yếu để bảo tồn thiên nhiên, mẫu chuẩn hệ sinh thái của quốc gia, nguồn gen sinh vật rừng; nghiên cứu khoa học; bảo vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh; phục vụ nghỉ ngơi, du lịch, kết hợp phòng hộ bảo vệ môi trường.

Rừng phòng hộ là rừng được sử dụng chủ yếu để bảo vệ nguồn nước, bảo vệ đất, chống xói mòn, chống sa mạc hóa, hạn chế thiên tai, điều hòa khí hậu và bảo vệ môi trường.

Rừng sản xuất là rừng được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh gỗ, các lâm sản ngoài gỗ và kết hợp phòng hộ, bảo vệ môi trường.

Sản phẩm du lịch là tập hợp các dịch vụ trên cơ sở khai thác giá trị tài nguyên du lịch để thỏa mãn nhu cầu của khách du lịch.

Số giờ nắng là số giờ có cường độ bức xạ mặt trời trực tiếp với giá trị bằng hoặc lớn hơn 0,1 kW/m2 (lớn hơn hoặc bằng 0,2 calo/cm2 phút). Thời gian nắng được đo bằng nhất quang kí.
Page 175:
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng là toàn bộ doanh thu hàng hóa bán lẻ và dịch vụ tiêu dùng đã bán ra thị trường của các cơ sở sản xuất kinh doanh.

Tỉ số giới tính khi sinh phản ánh cân bằng giới tính của số bé trai và bé gái khi được sinh ra. Tỉ số này được xác định bằng số bé trai trên 100 bé gái được sinh ra trong một thời kì nghiên cứu, thường là 1 năm.

Tỉ số phụ thuộc biểu thị phần trăm của nhóm dân số từ 0 - 14 tuổi và nhóm từ 65 tuổi trở lên trên 100 người ở nhóm từ 15 - 64 tuổi.

Tỉ lệ đô thị hóa còn gọi là tỉ lệ dân thành thị là số phần trăm dân số sống trong khu vực nội thành, nội thị và thị trấn so với tổng dân số của lãnh thổ nhất định (toàn quốc, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các đô thị).

Xói mòn đất là quá trình làm mất lớp đất trên mặt do các nhân tố tự nhiên như: mưa, nước chảy, gió thổi,... và tác động của con người. Quá trình xói mòn thường diễn ra mạnh ở vùng đồi núi.
Page 176:
Bảng tra cứu địa danh/tên riêng nước ngoài

Địa danh/tên riêng (phiên âm)
Địa danh/tên riêng (tên tiếng Anh)
Trang

An-đa-man
A-ra-phu-ra
Ban-đa Xê-ri Bê-ga-oan
Băng-la-đét
Bru-nây
Cam-pu-chia
Cua-la Lâm-pơ
Gia-các-ta
Gia-va
In-đô-nê-xi-a
Ma-lai-xi-a
Phi-lip-pin
Ti-mo Lêt-xte
Tô-ky-ô
Vla-di-vô-xtcô
Xi-bia
Page 177:
Bức ảnh là một bảng mục lục với tiêu đề "MỤC LỤC" được in đậm ở đầu trang. Bảng mục lục được chia thành các cột, mỗi cột đại diện cho một chương trong sách. Mỗi chương được đánh số thứ tự từ 1 đến 14 và có tiêu đề tương ứng. Bên dưới mỗi tiêu đề là nội dung của chương, bao gồm: 
- **HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH**
- **LỜI NÓI ĐẦU**
- **CHƯƠNG 1. ĐỊA LÍ TỰ NHIÊN**
    - **Bài 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ**
    - **Bài 2. Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa và ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống**
    - **Bài 3. Sự phân hóa đa dạng của thiên nhiên**
    - **Bài 4. Thực hành: Trình bày báo cáo về sự phân hóa tự nhiên Việt Nam**
    - **Bài 5. Vấn đề sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường**
- **CHƯƠNG 2. ĐỊA LÍ DÂN CƯ**
    - **Bài 6. Dân số, lao động và việc làm**
    - **Bài 7. Đô thị hóa**
    - **Bài 8. Thực hành: Viết báo cáo về dân số, lao động và việc làm, đô thị hóa**
- **CHƯƠNG 3. ĐỊA LÍ CÁC NGÀNH KINH TẾ**
    - **Bài 9. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế**
    - **Bài 10. Vấn đề phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản**
    - **Bài 11. Một số hình thức tổ chức lãnh thổ nông nghiệp**
    - **Bài 12. Thực hành: Vẽ biểu đồ, nhận xét và giải thích về tình hình phát triển và sự chuyển dịch cơ cấu của ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản**
- **CÔNG NGHIỆP**
    - **Bài 13. Vấn đề phát triển công nghiệp**
    - **Bài 14. Một số hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp
Page 178:
Bức ảnh là một trang sách giáo khoa với tiêu đề "CHƯƠNG 4: ĐỊA LÍ CÁC VÙNG KINH TẾ". Trang sách được chia thành các cột dọc, mỗi cột đại diện cho một bài học. Các bài học được đánh số thứ tự từ 15 đến 30 và có nội dung liên quan đến địa lý của các vùng kinh tế. Ngoài ra, trang sách còn có phần "Bảng Giải thích thuật ngữ" và "Bảng Tra cứu địa danh/tên riêng nước ngoài" ở cuối trang.
Page 179:
Đoàn văn Doanh - THPT Nam Trực - Nam Định
Chịu trách nhiệm tổ chức bản thảo và bản quyền nội dung:
CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ XUẤT BẢN - THIẾT BỊ GIÁO DỤC VIỆT NAM
Chủ tịch Hội đồng Quản trị: NGUYỄN NGỌ TRẦN ÁI
Tổng Giám đốc: VŨ BẢ KHANH
Biên tập:
NGUYỄN THỊ HOÀ
Trình bày bìa:
NGUYỄN MANH HÙNG
Thiết kế sách:
TRẦN QUANG ANH
Sửa bản in:
NGUYỄN THỊ HOÀ
Group: TÀI LIỆU VẬT LY CT GDPT 2018
Trong sách có sử dụng một số hình ảnh trên internet. Trân trọng cảm ơn các tác giả!
ĐỊA LÍ 12
Mã số:
ISBN:
Khổ 19 x 26,5cm, tại...
In...
Địa chỉ...
Số xác nhận đăng kí xuất bản...
Quyết định xuất bản số...
In xong và nộp lưu chiểu tháng... năm 20...
Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn
Bản mẫu góp ý
Page 180:
Sách giáo khoa Địa lí 12 được biên soạn theo Chương trình Giáo dục phổ thông môn Địa lí (bản hành năm 2018). Các bài học trong sách được thiết kế theo định hướng phát triển phẩm chất và năng lực.

Cuốn sách sẽ giúp các em hệ thống kiến thức về địa lí Việt Nam một cách khoa học, hiện đại, cập nhật, kế thừa và phù hợp với trình độ phổ thông. Nội dung Địa lí 12 từ các đặc điểm tự nhiên, dân cư, các ngành kinh tế, các vùng kinh tế trọng điểm đến phát triển kinh tế và đảm bảo quốc phòng an ninh ở Biển Đông, các đảo, quần đảo của Việt Nam dưới góc độ Địa lí.

Hệ thống bản đồ, lược đồ, biểu đồ, bảng số liệu và các hình ảnh phong phú sẽ giúp các em tiếp thu kiến thức một cách trực quan và sinh động hơn.

Tổng Chủ biên, Chủ biên và tác giả là những nhà giáo, nhà khoa học tâm huyết trong lĩnh vực giáo dục Địa lí.

Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn
Bản mẫu góp ý